# Disforia de Gênero

*Categoria: Disforia de Genero*

---

### Critérios Diagnósticos
### F64.2
### Disforia de Gênero em Crianças
A. Incongruência acentuada entre o gênero experienciado/expressado e o
gênero designado de uma pessoa, com duração de pelo menos seis meses, manifestada por no mínimo seis dos seguintes (um deles deve ser o Critério A1):
1. Forte desejo de pertencer ao outro gênero ou insistência de que um
gênero é outro (ou algum gênero alternativo diferente do designado). 2. Em meninos (gênero designado), uma forte preferência por vestir
roupas femininas típicas ou simular trajes femininos; em meninas (gênero designado), uma forte preferência por vestir somente roupas masculinas típicas e uma forte resistência a vestir roupas femininas típicas.
3. Forte preferência por papéis transgêneros em brincadeiras de faz
de conta ou de fantasias. 4. Forte preferência por brinquedos, jogos ou atividades tipicamente
usados ou preferidos pelo outro gênero. 5. Forte preferência por brincar com pares do outro gênero. 6. Em meninos (gênero designado), forte rejeição de brinquedos,
jogos e atividades tipicamente masculinos e forte evitação de brincadeiras agressivas e competitivas; em meninas (gênero designado), forte rejeição de brinquedos, jogos e atividades tipicamente femininas. 7. Forte desgosto com a própria anatomia sexual. 8. Desejo intenso por características sexuais primárias e/ou secundárias compatíveis com o gênero experienciado. B. A condição está associada a sofrimento clinicamente significativo ou a
prejuízo no funcionamento social, acadêmico ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
*Especificar* se:
**Com um distúrbio/diferença do desenvolvimento sexual (p. ex.,distúrbio adrenogenital congênito, como E25.0 hiperplasia adrenalcongênita ou E34.50 síndrome de insensibilidade androgênica).Nota para codificação:** Codificar tanto o distúrbio/diferença do desenvolvimento sexual como a disforia de gênero.
### Disforia de Gênero em Adolescentes e Adultos
A. Incongruência acentuada entre o gênero experienciado/expressado e o
gênero designado de uma pessoa, com duração de pelo menos seis meses, manifestada por no mínimo dois dos seguintes:
1. Incongruência acentuada entre o gênero experienciado/expressado
e as características sexuais primárias e/ou secundárias (ou, em adolescentes jovens, as características sexuais secundárias previstas). 2. Forte desejo de livrar-se das próprias características sexuais
primárias e/ou secundárias em razão de incongruência acentuada com o gênero experienciado/expressado (ou, em adolescentes jovens, desejo de impedir o desenvolvimento das características sexuais secundárias previstas). 3. Forte desejo pelas características sexuais primárias e/ou secundárias do outro gênero. 4. Forte desejo de pertencer ao outro gênero (ou a algum gênero
alternativo diferente do designado). 5. Forte desejo de ser tratado como o outro gênero (ou como algum
gênero alternativo diferente do designado). 6. Forte convicção de ter os sentimentos e reações típicos do outro
gênero (ou de algum gênero alternativo diferente do designado). B. A condição está associada a sofrimento clinicamente significativo ou
prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
*Especificar* se:
**Com um distúrbio/diferença do desenvolvimento sexual (p. ex.,distúrbio adrenogenital congênito, como E25.0 hiperplasia adrenal**
**congênita ou E34.50 síndrome de insensibilidade androgênica).Nota para codificação:** Codificar tanto o distúrbio/diferença do desenvolvimento sexual como a disforia de gênero.
*Especificar* se:
**Pós-transição:** O indivíduo fez uma transição para uma vida em tempo integral no gênero experienciado (com ou sem legalização da mudança de gênero) e fez (ou está se preparando para fazer) pelo menos um procedimento médico ou um regime de tratamento – a saber, tratamento hormonal transexual regular de afirmação de gênero ou cirurgia de redesignação de gênero confirmando o gênero experienciado (p. ex., cirurgia de aumento de mama e/ou vulvovaginoplastia em um indivíduo designado do sexo masculino no nascimento; cirurgia torácica transmasculina e/ou faloplastia ou metoidioplastia em um indivíduo designado do sexo feminino no nascimento).
### Especificadores
O especificador “com um distúrbio/diferença do desenvolvimento sexual” deve ser utilizado com indivíduos que têm um distúrbio/diferença do desenvolvimento sexual específico e codificável documentado em seus registros médicos.
O especificador “pós-transição” pode ser utilizado no contexto de procedimentos continuados de tratamento que têm como objetivo dar suporte à designação do novo gênero.
### Características Diagnósticas
Indivíduos com disforia de gênero apresentam incongruências acentuadas entre o gênero que lhes foi designado (em geral no nascimento, conhecido como *gênero designado no nascimento*) e o gênero experienciado/expressado. Essa discrepância é o componente central do diagnóstico. Devem existir também evidências de sofrimento causado por essa incongruência. O gênero experienciado pode incluir identidades de gêneros alternativas além dos estereótipos binários. Em consequência, o sofrimento não se limita apenas à experiência de que o indivíduo é do gênero masculino ou feminino diferente do designado no nascimento, mas também uma experiência de que pertence a um gênero intermediário ou alternativo que difere do designado no nascimento.
A disforia de gênero manifesta-se de formas diferentes em grupos etários distintos. Os exemplos a seguir podem ser menos proeminentes em crianças criadas em contextos com menos estereótipos de gênero.
Indivíduos pré-púberes designados do sexo feminino no nascimento com disforia de gênero podem expressar sentimento ou convicção marcante e persistente de serem meninos, expressar aversão à ideia de ser uma menina ou afirmar que serão homens quando crescerem. Preferem usar roupas e cortes de cabelo de meninos, com frequência são percebidos como meninos por estranhos e podem pedir para serem chamados por um nome de menino. Geralmente apresentam reações negativas intensas às tentativas dos pais de fazê-los usar vestidos ou outros trajes femininos. Alguns podem se recusar a participar de eventos escolares ou sociais que exigem o uso de roupas femininas. Essas crianças podem demonstrar acentuada desconformidade de
gênero em encenações, sonhos, fantasias, brincadeiras de gênero e preferências de brinquedos, estilos, maneirismos, fantasias e preferências por pares. Esportes de contato, brincadeiras agressivas e competitivas, jogos tradicionalmente masculinos e meninos nas brincadeiras são frequentemente preferidos. Elas demonstram pouco interesse por brinquedos (p. ex., bonecas) ou atividades (p. ex., usar vestidos ou desempenhar papéis femininos em brincadeiras) tipicamente femininos. Às vezes, recusam-se a urinar na posição sentada. Algumas crianças podem expressar o desejo de ter um pênis, afirmar ter um pênis ou que terão um pênis quando forem mais velhas. Também podem afirmar que não querem desenvolver seios ou menstruar.
Indivíduos pré-púberes designados do sexo masculino no nascimento com disforia de gênero podem expressar sentimento ou convicção marcantes e persistentes de serem meninas ou afirmar que serão mulheres quando crescerem. Também podem expressar aversão à ideia de ser um menino. Eles frequentemente preferem usar trajes de meninas ou de mulheres ou podem improvisar roupas com qualquer material disponível (p. ex., usar toalhas, aventais e xales como cabelos longos ou como saias). Essas crianças podem demonstrar acentuada desconformidade de gênero em brincadeiras e brinquedos de gênero, estilos, maneirismos e preferências por pares. Essas crianças podem encenar papéis femininos em brincadeiras (p. ex., brincar de “mãe”) e com frequência se interessam intensamente por figuras de fantasia femininas. Atividades femininas tradicionais, jogos e passatempos estereotipados (p. ex., “brincar de casinha”, desenhar figuras femininas, assistir a programas de televisão ou vídeos com personagens femininas favoritas) podem ser preferidos. Bonecas estereotipadas femininas (p. ex., Barbie) geralmente são os brinquedos favoritos, e as meninas são as companheiras de brincadeira preferidas. Eles evitam brincadeiras agressivas e esportes competitivos e demonstram pouco interesse por brinquedos masculinos estereotipados (p. ex., carrinhos, caminhões). Eles podem referir que sentem repulsa pelo seu pênis ou pelos testículos, que gostariam que eles fossem removidos ou que têm, ou gostariam de ter, uma vagina.
Cada vez mais, os pais estão buscando clínicas especializadas após seu filho com disforia de gênero já ter realizado a transição social.
Como o início da puberdade para indivíduos designados do sexo feminino no nascimento se localiza entre os 9 e 13 anos de idade, e entre os 11 e 14 anos para indivíduos designados do sexo masculino no nascimento, seus sintomas e preocupações podem surgir em uma fase do desenvolvimento em algum ponto entre a infância e a adolescência. Como as características sexuais secundárias de adolescentes mais jovens ainda não estão totalmente desenvolvidas, esses indivíduos podem não manifestar nenhum sentimento de repulsa em relação a elas, mas ficar marcadamente angustiados com as mudanças físicas iminentes.
Em adolescentes e adultos com disforia de gênero, a discrepância entre a experiência de gênero e as características físicas sexuais é frequentemente, mas nem sempre, acompanhada por um desejo de livrar-se das características sexuais primárias e/ou secundárias e/ou por um forte desejo de adquirir algumas características sexuais primárias e/ou secundárias do outro gênero. Em maior ou menor grau, adolescentes mais velhos e adultos com disforia de gênero podem adotar o comportamento, as vestimentas e os maneirismos do gênero experienciado. Sentem-se desconfortáveis com o fato de serem considerados pelos outros ou de funcionar na sociedade como membros do seu gênero designado. Alguns adultos podem sentir desejo intenso de pertencer a um gênero diferente e de ser tratados como tal e podem ter a convicção
interior de sentirem e reagirem como o gênero experienciado sem procurar tratamento médico para alterar as características corporais. Eles podem encontrar outras maneiras de solucionar a incongruência entre o gênero experienciado/expressado e o gênero designado, vivendo parcialmente o papel desejado ou adotando um papel de gênero que não seja convencionalmente masculino nem convencionalmente feminino.
### Características Associadas
No momento em que surgem sinais visíveis de puberdade, indivíduos designados do sexo masculino no nascimento podem raspar seus pelos faciais, corporais e das pernas aos primeiros sinais de crescimento. Eles às vezes prendem os órgãos genitais para que as ereções não fiquem visíveis. Os indivíduos designados do sexo feminino no nascimento podem prender os seios, andar curvados ou usar blusas folgadas para que os seios fiquem menos visíveis. Cada vez mais, os adolescentes solicitam ou podem obter sem prescrição e supervisão médica substâncias que suprimem a produção de esteroides gonadais (p. ex., agonistas do hormônio liberador de gonadotrofinas [GnRH]) ou que bloqueiam ações dos hormônios gonadais (p. ex., espironolactona). Adolescentes encaminhados para atendimento clínico frequentemente querem tratamento hormonal e podem também desejar fazer cirurgia de afirmação de gênero. Adolescentes que vivem em ambientes receptivos podem expressar abertamente o desejo de ser e de ser tratados como o gênero experienciado e vestir-se parcial ou totalmente de acordo com esse gênero, ter corte de cabelo típico do gênero experienciado, buscar, de preferência, fazer amizade com pares do outro gênero e/ou adotar um novo nome consistente com o gênero experienciado. Adolescentes mais velhos, quando sexualmente ativos, em geral não mostram ou permitem que seus parceiros toquem em seus órgãos sexuais. No caso de adultos com aversão por suas genitálias, a atividade sexual é restringida pela preferência de que seus órgãos sexuais não sejam vistos ou tocados por seus parceiros. Não raramente, alguns adultos podem procurar tratamento hormonal (às vezes sem prescrição e supervisão médica) e cirurgia de afirmação de gênero. Outros ficam satisfeitos apenas com o tratamento hormonal ou a cirurgia, ou sem qualquer tratamento médico para afirmação de gênero.
Em crianças, adolescentes e adultos com disforia de gênero, foi observada uma representação exagerada de traços do espectro autista. Além disso, indivíduos com transtorno do espectro autista têm mais probabilidade de exibir diversidade de gênero.
Antes do tratamento para reafirmação de gênero, adolescentes e adultos com disforia de gênero estão sob maior risco de problemas de saúde mental, incluindo ideação suicida, tentativa de suicídio e suicídio. Após a redesignação de gênero, a adaptação pode variar, e o risco de suicídio e problemas de saúde mental podem persistir.
Em crianças na fase pré-puberal, o avanço na idade está associado a uma quantidade maior de problemas comportamentais ou emocionais; esse fato está relacionado à crescente não aceitação do comportamento de inconformidade de gênero por outras pessoas. As crianças e adolescentes que se sentem apoiados e aceitos em sua inconformidade de gênero podem apresentar menos ou até mesmo nenhum problema psicológico.
### Prevalência
Não existem estudos populacionais em larga escala sobre disforia de gênero. Com base em populações que buscam tratamento para afirmação de gênero, a prevalência para disforia de gênero nas populações foi avaliada como menos de 1/1.000 (i. e., inferior a 0,1%) tanto para indivíduos designados do sexo masculino quanto do feminino no nascimento. É provável que essas taxas estejam subestimadas, tendo em vista que nem todos os adultos com disforia de gênero procuram programas de tratamento em clínicas especializadas. As estimativas de prevalência com base em pesquisas de autorrelato em amostras populacionais dos Estados Unidos e da Europa sugerem números maiores, embora métodos variados de avaliação tornem difíceis as comparações entre os estudos. A autoidentificação como transgênero varia de 0,5 a 0,6%; sentir-se como tendo uma identidade de gênero incongruente varia de 0,6 a 1,1%; sentir que é uma pessoa de um sexo diferente varia de 2,1 a 2,6%; e o desejo de se submeter a tratamento médico varia de 0,2 a 0,6%.
### Desenvolvimento e Curso
Visto que a expressão da disforia de gênero varia com a idade, há grupos de critérios separados para crianças *versus* adolescentes e adultos. Os critérios para crianças são definidos de maneira mais comportamental e concreta do que aqueles para adolescentes e adultos. Crianças jovens são menos propensas do que crianças mais velhas, adolescentes e adultos a expressar disforia anatômica extrema e persistente. Em adolescentes e adultos, a incongruência entre gênero experienciado e sexo designado é uma característica central do diagnóstico. Fatores relacionados ao sofrimento e aos prejuízos também variam com a idade. Crianças muito jovens podem demonstrar sinais de sofrimento (p. ex., choro intenso) somente quando os pais dizem que ela ou ele não é “realmente” membro do outro gênero, mas apenas “deseja” ser. O sofrimento pode não se manifestar em ambientes sociais que apoiam o desejo da criança de viver o papel do outro gênero e pode surgir somente se houver alguma interferência social/parental nesse desejo. Em adolescentes e adultos, o sofrimento pode se manifestar em virtude de forte incongruência entre o gênero experienciado e o gênero designado do nascimento. No entanto, esse sofrimento pode ser mitigado por ambientes que apoiam e por saber que existem tratamentos biomédicos para diminuir a incongruência. Prejuízos (p. ex., rejeição da escola, desenvolvimento de depressão, ansiedade, problemas com os pares e comportamentais, e abuso de substâncias) podem ser consequências da disforia de gênero.
**Disforia de gênero sem um distúrbio do desenvolvimento sexual.** Em estudos de crianças encaminhadas para atendimento clínico no Canadá e nos Países Baixos, o início de comportamentos transgêneros ocorre geralmente entre as idades de 2 e 4 anos. Isso corresponde ao período de tempo do desenvolvimento em que a maioria das crianças começa a expressar comportamentos e interesses relacionados ao gênero. Para algumas crianças na fase pré-escolar, tanto comportamentos atípicos de gênero marcados e persistentes quanto o desejo expresso de pertencer ao outro gênero podem estar presentes; ou a criança pode se rotular como membro do outro gênero. Em alguns casos, o desejo expresso de pertencer ao outro gênero surge mais tardiamente, em geral ao ingressar no ensino fundamental. As crianças podem, às vezes, expressar desconforto com sua anatomia sexual ou declarar o desejo
de ter uma anatomia sexual correspondente ao gênero experienciado (“disforia anatômica”). As expressões de disforia anatômica tornam-se mais comuns à medida que as crianças com disforia de gênero se aproximam ou vislumbram a puberdade.
Não existem estudos na população geral de resultados em adolescentes ou adultos da variância de gênero na infância. Algumas crianças pré-púberes que expressam o desejo de pertencer ao outro gênero não procuram tratamentos somáticos para afirmação de gênero quando atingem a puberdade. Elas frequentemente relatam orientações não heterossexuais e comportamento frequentemente marcados de não conformidade com o gênero, embora não necessariamente uma identidade transgênero na adolescência/vida adulta jovem. Algumas crianças com disforia de gênero na infância com remissão na adolescência podem apresentar recorrência na vida adulta.
Em indivíduos designados do sexo masculino no nascimento, estudos da América do Norte e dos Países Baixos encontraram persistência variando de 2 a 39%. Em indivíduos designados do sexo feminino no nascimento, a persistência variou de 12 a 50%. Há modesta correlação entre persistência da disforia de gênero e medidas dimensionais da gravidade apuradas no momento da avaliação inicial da criança. Transição social precoce também pode ser um fator na persistência da disforia de gênero na adolescência.
Estudos têm mostrado uma alta incidência de atração sexual por aqueles do seu gênero designado no nascimento, independentemente da trajetória da disforia de gênero da criança pré-púbere. Para indivíduos cuja disforia de gênero continua na adolescência e além, a maioria se autoidentifica como heterossexual. Entre aqueles que não mais apresentam disforia de gênero na época da adolescência, uma maioria se autoidentifica como *gay*, lésbica ou bissexual.
Foram descritas duas trajetórias amplas para o desenvolvimento de disforia de gênero em indivíduos que se identificam como homem ou como mulher.
Em comparação com as crianças em desconformidade com o gênero, os indivíduos com *disforia de gênero com início pré-puberal* têm sintomas que satisfazem os critérios para disforia de gênero na infância. A disforia pode continuar na adolescência e na vida adulta; alternativamente, alguns indivíduos passam por um período em que a disforia de gênero deixa de ser uma questão ou é negada. Nesses momentos, esses indivíduos podem se autoidentificar como *gays* ou lésbicas. Alguns podem se autoidentificar como heterossexuais e cisgênero. Entretanto, é possível que alguns desses indivíduos experimentem uma recorrência da disforia de gênero mais tarde na vida.
Independentemente da disforia de gênero persistir ou não em um momento posterior, o início da puberdade ou a constatação de que a puberdade começará com o desenvolvimento de características sexuais secundárias pode desencadear sentimentos angustiantes de incongruência de gênero que podem exacerbar a disforia de gênero do indivíduo.
O grupo com início precoce/pré-puberal geralmente se apresenta para tratamento clínico para afirmação de gênero durante a infância, durante a adolescência ou no início da vida adulta. Isso pode refletir uma disforia de gênero mais intensa em comparação com indivíduos com disforia de gênero com início tardio/pós-puberal, cujo sofrimento pode ser mais variado e menos intenso.
A *disforia de g*ê*nero de in*í*cio tardio ou puberal/p*ó*s-puberal* ocorre ao redor da puberdade ou bem mais tarde na vida. Alguns desses indivíduos afirmam ter sentido desejo de pertencer ao outro gênero durante a infância sem tê-lo
verbalizado para outras pessoas ou tiveram comportamento transgênero que não atendia plenamente aos critérios para disforia de gênero na infância. Outros não se recordam de quaisquer sinais de disforia de gênero na infância. Com frequência, os pais de indivíduos com disforia de gênero de início puberal/pós-puberal relatam surpresa, pois não haviam percebido sinais de disforia de gênero no período da infância.
**Disforia de gênero em associação com um distúrbio do desenvolvimentosexual.** Indivíduos com DDSs que requerem intervenções médicas precoces ou decisões quanto à designação de gênero procuram atendimento em idade muito precoce. Dependendo da condição, eles podem ter passado por gonadectomia (geralmente devido ao risco de malignidade no futuro) antes da puberdade, de modo que a administração de hormônios exógenos faz parte dos cuidados de rotina para induzir a puberdade. A infertilidade é comum devido à própria condição ou à gonadectomia, e a cirurgia genital pode ser feita ainda na infância com a intenção de afirmar o gênero designado tanto para o indivíduo afetado como para seus cuidadores.
Os indivíduos afetados podem exibir comportamento em desconformidade com o gênero desde o início da infância de maneira previsível, dependendo da síndrome do DDS específica e da designação de gênero, dos limites sociais e médicos para apoiar a transição de gênero em menores de idade, tradicionalmente têm sido muito menores para esses indivíduos quando comparados com aqueles sem DDSs. Considerando que os indivíduos com um distúrbio do desenvolvimento sexual têm consciência de sua história e de sua condição médica, muitos experimentam uma sensação de incerteza sobre seu gênero, em contraste com o desenvolvimento de uma firme convicção de que pertencem ao outro. A proporção que desenvolve disforia de gênero e progride para a transição de gênero varia consideravelmente de acordo com a síndrome particular e com o gênero designado.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Temperamentais.** O comportamento variante de gênero entre indivíduos com disforia de gênero de início pré-puberal pode se desenvolver logo no início da idade pré-escolar. Estudos sugerem que uma maior intensidade de inconformidade com o gênero e idade tardia na apresentação tornam a persistência da disforia de gênero na adolescência e na vida adulta mais provável. Um fator predisponente em análise, especialmente em indivíduos com disforia de gênero com início tardio (adolescência, vida adulta), inclui história de transvestismo que pode se desenvolver para autoginefilia (i. e., excitação sexual associada ao pensamento ou imagem de si mesmo como uma mulher).
**Ambientais.** Indivíduos designados do sexo masculino no nascimento com disforia de gênero sem um distúrbio do desenvolvimento sexual (na infância e na adolescência) mais comumente têm irmãos mais velhos quando comparados com homens cisgênero.
**Genéticos e fisiológicos.** Para indivíduos com disforia de gênero sem DDS, alguma contribuição genética é sugerida por meio de evidências (fracas) de familiaridade de disforia de gênero entre irmãos não gêmeos, concordância aumentada em gêmeos monozigóticos em comparação com gêmeos dizigóticos do mesmo sexo, e algum grau de hereditariedade de disforia de gênero. Pesquisas sugerem que a disforia de gênero tem uma base poligênica
envolvendo interações de vários genes e polimorfismos que podem afetar a diferenciação sexual do cérebro *in utero*, contribuindo para a disforia de gênero em indivíduos designados do sexo masculino no nascimento.
No que diz respeito aos achados endócrinos, não foram encontradas anormalidades endógenas sistêmicas nos níveis dos hormônios sexuais em indivíduos 46,XY, enquanto parecem ocorrer níveis aumentados de andrógenos (na faixa encontrada em mulheres hirsutas, porém muito abaixo dos níveis masculinos normais) em indivíduos 46,XX. De maneira geral, as evidências atuais são insuficientes para rotular disforia de gênero sem um distúrbio do desenvolvimento sexual como uma forma de intersexualidade limitada ao sistema nervoso central.
Na disforia de gênero associada a um DDS, a probabilidade de disforia de gênero tardia aumenta se a produção e a utilização (via sensibilidade dos receptores) pré-natal de andrógenos são grosseiramente atípicas em relação ao que se costuma observar em indivíduos com o mesmo gênero designado. Exemplos incluem indivíduos 46,XY sem alterações hormonais pré-natais, porém com defeitos genitais não hormonais inatos (como na extrofia cloacal ou na agenesia peniana), e que foram designados ao gênero feminino. A probabilidade de disforia de gênero é ainda mais acentuada pela exposição androgênica pós-natal com virilização somática adicional, prolongada e altamente atípica em relação ao gênero, como pode ocorrer em indivíduos 46,XY criados como mulheres e não castrados, com deficiência de 5-alfa- redutase tipo 2 ou de 17-beta-hidroxiesteroide desidrogenase tipo 3, ou em indivíduos 46,XX criados como mulheres com hiperplasia adrenal congênita clássica e períodos prolongados de não adesão à terapia de reposição de glicocorticoides. No entanto, o padrão androgênico pré-natal está mais intimamente relacionado ao comportamento de gênero do que à identidade de gênero. Muitos indivíduos com distúrbios de desenvolvimento sexual e comportamento de gênero acentuadamente atípico não desenvolvem disforia de gênero. Assim, o comportamento de inconformidade de gênero, isoladamente, não deve ser interpretado como um indicador de disforia de gênero atual ou futura. Parece haver uma taxa mais elevada de disforia de gênero e de mudança de gênero iniciada pelo paciente designado do sexo feminino no nascimento para homem do que de indivíduos designados do sexo masculino no nascimento para mulher em indivíduos expostos no pré-natal a um complemento de influências hormonais masculinizantes.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Existem relatos de indivíduos com disforia de gênero em muitos países e culturas no mundo inteiro. O equivalente à disforia de gênero foi também relatado em pessoas que vivem em culturas com outras categorias de gênero institucionalizadas além de homens/meninos ou mulheres/meninas que sancionam o desenvolvimento de gênero atípico. Essas culturas incluem Índia, Sri Lanka, Myanmar, Oman, Samoa, Tailândia e povos indígenas da América do Norte. Não está claro, no entanto, se no caso dessas culturas os critérios diagnósticos de disforia de gênero seriam preenchidos com esses indivíduos.
A prevalência de problemas de saúde mental coexistentes difere entre as culturas; essas diferenças podem também estar relacionadas a diferenças de atitude em relação à inconformidade de gênero em crianças, adolescentes e adultos. Entretanto, também em algumas culturas não ocidentais, descobriu-se que a ansiedade é relativamente comum em indivíduos com disforia de gênero,
mesmo em culturas com atitudes de aceitação do comportamento variante de gênero.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
As diferenças de sexo em relação às taxas de encaminhamento para clínicas especializadas variam de acordo com o grupo etário. Em crianças, a proporção entre indivíduos designados do sexo masculino no nascimento e aqueles designados do sexo feminino no nascimento varia de 1,25:1 a 4,3:1. Estudos mostram números crescentes de crianças e adolescentes que buscam clínicas especializadas, apresentação em idades mais precoces, transição social precoce mais frequente e uma mudança para um número maior de indivíduos designados do sexo feminino no nascimento em adolescentes e adultos jovens do que de indivíduos designados do sexo masculino no nascimento. Em adultos, as estimativas geralmente sugerem que mais indivíduos designados do sexo masculino no nascimento procuram tratamento para afirmação de gênero, com as proporções variando de 1:1 a 6,1:1 na maioria dos estudos nos Estados Unidos e na Europa.
### Associação com Pensamentos ou Comportamentos Suicidas
As taxas de suicídio e tentativas de suicídio para indivíduos transgênero variam de 30 a 80%, com os fatores de risco incluindo maus-tratos, vitimização de gênero, depressão, abuso de substância e idade mais jovem. Adolescentes transgênero encaminhados para clínicas para afirmação de gênero apresentam taxas substancialmente mais elevadas de pensamentos e comportamentos suicidas quando comparados com adolescentes não encaminhados. Antes de receberem tratamento para afirmação de gênero e redesignação de gênero legal, os adolescentes e adultos com disforia de gênero estão em risco aumentado para pensamentos suicidas e tentativas de suicídio. Depois do tratamento para afirmação de gênero, a adaptação varia, e embora seja observada melhora nos sintomas coexistentes, alguns indivíduos continuam a experimentar ansiedade proeminente e sintomas afetivos e permanecem em risco aumentado para suicídio.
Um estudo de 572 crianças encaminhadas no Canadá por questões relacionadas à identidade de gênero e vários grupos de comparação (irmãos, outras crianças encaminhadas e crianças não encaminhadas) em grande parte de outros países de alta renda descobriu que as crianças encaminhadas por questões de gênero tinham 8,6 vezes mais chance de autolesão ou tentativa de suicídio do que as crianças dos grupos de comparação, mesmo depois de ajustar para problemas de comportamento em geral e na relação com os pares, e particularmente na segunda metade da infância. Entre os adolescentes, a taxa mais elevada de tentativa de suicídio se encontra entre homens jovens transgênero, seguidos por aqueles que se definem como nem homens nem mulheres.
### Consequências Funcionais da Disforia de Gênero
A não conformidade com o gênero pode se desenvolver em todas as idades depois dos primeiros 2 a 3 anos de vida e frequentemente interfere nas atividades diárias. Em crianças mais velhas, a não conformidade com o gênero
pode afetar as relações com os pares e resultar no isolamento dos grupos de pares e em sofrimento. Muitas crianças recebem provocações e assédio ou pressão para se vestir conforme o gênero designado no nascimento, especialmente quando crescem em um ambiente não apoiador e não receptivo. Além disso, em adolescentes e adultos, a preocupação com desejos transgêneros também interfere com frequência nas atividades diárias. As dificuldades de relacionamento, incluindo problemas de relacionamento sexual, são comuns, e o funcionamento na escola ou no trabalho pode ser prejudicado. A disforia de gênero está associada a níveis elevados de estigmatização, discriminação e vitimização, levando a autoconceito negativo, taxas elevadas de depressão, suicídio e comorbidade com outro transtorno mental, abandono escolar e marginalização econômica, incluindo desemprego, com todos os riscos correspondentes na área social e de saúde mental, principalmente no caso de indivíduos sem apoio familiar ou social. Além disso, o acesso dessas pessoas aos serviços de saúde e de saúde mental pode ser impedido por barreiras estruturais, como desconforto institucional sobre, inexperiência com ou hostilidade em relação ao trabalho com essa população de pacientes.
### Diagnóstico Diferencial
**Não conformidade com os papéis do gênero.** A disforia de gênero deve ser diferenciada da não conformidade simples com o comportamento estereotípico do papel do gênero pelo desejo intenso de pertencer a gênero diferente do designado e pela extensão e onipresença de atividades e interesses variantes de gênero. O objetivo do diagnóstico não é simplesmente descrever a não conformidade em relação ao comportamento estereotípico do papel do gênero (p. ex., meninas com jeito de moleque, meninos com comportamentos considerados femininos, ocasional em homens adultos que se vestem com roupas femininas típicas). Considerando o nível elevado de abertura de expressões atípicas de gênero usadas pelos indivíduos em toda a faixa do espectro transgênero, é importante que o diagnóstico clínico se restrinja àqueles indivíduos cujo sofrimento e prejuízo preencham os critérios especificados.
**Transtorno transvéstico.** O transtorno transvéstico ocorre em homens (raramente em mulheres) adolescentes e adultos heterossexuais (ou bissexuais) para os quais o comportamento de vestir roupas femininas produz excitação sexual e causa sofrimento e/ou prejuízos sem colocar em discussão seu gênero designado. Ocasionalmente, esse transtorno é acompanhado de disforia de gênero. Um indivíduo com o transtorno transvéstico que também tem disforia de gênero clinicamente significativa pode receber os dois diagnósticos. Em alguns casos de disforia de gênero de início pós-puberal em indivíduos designados do sexo masculino no nascimento que são atraídos por mulheres, o comportamento de vestir roupas femininas típicas com excitação sexual é um precursor para o diagnóstico de disforia de gênero.
**Transtorno dismórfico corporal.** O foco principal de um indivíduo com transtorno dismórfico corporal é a alteração ou remoção de uma parte específica do corpo pelo fato de ela ser percebida como anormalmente formada, e não por representar um repúdio ao gênero designado. Nos casos em que a apresentação de um indivíduo atende aos critérios tanto para disforia de gênero quanto para transtorno dismórfico corporal, ambos os diagnósticos
podem ser dados. Indivíduos com desejo de amputar um membro saudável (denominado por alguns de *transtorno de identidade da integridade corporal*) porque isso os faz sentir-se mais “completos” geralmente não desejam alterar seu gênero, mas viver como amputados ou inválidos.
**Transtorno do espectro autista.** Em indivíduos com transtorno do espectro autista, o diagnóstico de disforia de gênero pode ser desafiador. Pode ser difícil distinguir a potencial disforia de gênero comórbida de uma preocupação autista devido ao pensamento concreto e rígido em torno dos papéis de gênero e/ou ao fraco entendimento das relações sociais característico do transtorno do espectro autista.
**Esquizofrenia e outros transtornos psicóticos.** Na esquizofrenia, pode ocorrer raramente o delírio de pertencer ao outro gênero. Na ausência de sintomas psicóticos, a insistência de um indivíduo com disforia de gênero de que ele ou ela é do outro gênero não é considerada um delírio. Esquizofrenia (ou outros transtornos psicóticos) e disforia de gênero podem ocorrer concomitantemente. Delírios associados ao gênero podem ocorrer em até 20% dos indivíduos com esquizofrenia. Eles geralmente podem ser distinguidos de disforia de gênero por seu conteúdo bizarro e pela alternância entre remissões e exacerbações de episódios psicóticos.
**Outras apresentações clínicas.** Alguns indivíduos com desejo de emasculinização que desenvolvem uma identidade de gênero alternativa, nem homem nem mulher, têm realmente uma apresentação que preenche os critérios de disforia de gênero. No entanto, alguns homens procuram cirurgia genital por razões estéticas ou para remover os efeitos psicológicos de andrógenos sem alterar a identidade masculina; esses casos não preenchem os critérios de disforia de gênero.
### Comorbidade
Crianças com disforia de gênero encaminhadas para atendimento clínico apresentam níveis elevados de ansiedade, transtornos disruptivos, do controle de impulsos e depressivos. O transtorno do espectro autista é mais prevalente em adolescentes e adultos com disforia de gênero encaminhados para atendimento clínico do que na população geral. Adolescentes e adultos com disforia de gênero encaminhados para atendimento clínico parecem ter altas taxas de transtornos mentais comórbidos, sendo que os transtornos depressivos e de ansiedade são os mais comuns. Indivíduos que vivenciaram assédio e violência podem também desenvolver transtorno de estresse pós- traumático.
