# 06. Transtorno Obsessivo-compulsivo e Transtornos Relacionados

*DSM-5 — Seção II: Critérios Diagnósticos e Códigos*

---

# Transtorno
# Obsessivo-compulsivo e
# Transtornos Relacionados
### Transtorno obsessivo-compulsivo e transtornos relacionados incluem transtorno
obsessivo-compulsivo (TOC), transtorno dismórfico corporal, transtorno de acumulação, tricotilomania (transtorno de arrancar o cabelo), transtorno de escoriação (*skin-picking*), transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento, t ranstorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devidos a outra condição médica, outro transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado especificado e transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado não especificado (p. ex., transtorno de comportamento repetitivo focado no corpo, ciúme obsessivo).
O TOC é caracterizado pela presença de obsessões e/ou compulsões. *Obsessões *são pensamentos, impulsos ou imagens recorrentes e persistentes que são vivenciados como intrusivos e indesejados, enquanto *compulsões* são comportamentos repetitivos ou atos mentais que um indivíduo se sente compelido a executar em resposta a uma obsessão ou de acordo com regras que devem ser aplicadas rigidamente. Alguns outros transtornos obsessivo-compulsivos e transtornos relacionados também são caracterizados por preocupações e por comportamentos repetitivos ou atos mentais em resposta a preocupações. Outros transtornos obsessivo-compulsivos e transtornos relacionados são caracterizados principalmente por comportamentos repetitivos recorrentes focados no corpo (p. ex., arrancar os cabelos, beliscar a pele) e tentativas repetidas de reduzi-los ou pará-los.
A inclusão de um capítulo sobre os transtornos obsessivo-compulsivos e transtornos relacionados no DSM-5 reflete as crescentes evidências da relação desses transtornos entre si em termos de uma gama de validadores diagnósticos, bem como a utilidade clínica de agrupá-los em um mesmo capítulo. Os clínicos são encorajados a avaliar essas condições em indivíduos que se apresentam com uma delas e a terem conhecimento das sobreposições existentes entre elas.
Ao mesmo tempo, há diferenças importantes nos validadores diagnósticos e nas abordagens de tratamento entre esses transtornos. Além do mais, existem relações íntimas entre os transtornos de ansiedade e alguns dos transtornos obsessivo-compulsivos e transtornos relacionados (p. ex.,
TOC), o que se reflete na sequência dos capítulos do DSM-5, com os transtornos obsessivo-compulsivos e transtornos relacionados vindo logo após os transtornos de ansiedade.
Os transtornos obsessivo-compulsivos e transtornos relacionados diferem das preocupações e rituais típicos das diferentes fases de desenvolvimento por serem excessivos e persistirem além dos períodos apropriados ao nível de desenvolvimento. A distinção entre a presença de sintomas subclínicos e um transtorno clínico requer a avaliação de inúmeros fatores, incluindo o nível de sofrimento do indivíduo e o prejuízo no funcionamento.
O capítulo inicia com o TOC. Segue abordando o transtorno dismórfico corporal e o transtorno de acumulação, que são caracterizados por sintomas cognitivos, como a percepção de defeitos ou falhas na aparência física ou a percepção da necessidade de guardar os pertences, respectivamente. Em seguida, o capítulo inclui a tricotilomania (transtorno de arrancar o cabelo) e o transtorno de escoriação (*skin-picking*), que são caracterizados por comportamentos repetitivos recorrentes focados no corpo. Finalmente, abrange o transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento, o transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica, outro transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado especificado e transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado não especificado.

obsessões e compulsões varie entre os indivíduos, certas dimensões dos sintomas são comuns no TOC, incluindo as de limpeza (obsessões por contaminação e compulsões por limpeza); simetria (obsessões por simetria e compulsões de repetição, organização e contagem); pensamentos proibidos ou tabus (p. ex., obsessões agressivas, sexuais e religiosas e compulsões relacionadas); e ferimentos (p. ex., medo de ferir a si mesmo ou aos outros e compulsões de verificação relacionadas). O especificador de TOC relacionado a tique é usado quando um indivíduo tem um transtorno de tique atual ou uma história passada.
O transtorno dismórfico corporal é caracterizado pela preocupação com a percepção de um ou mais defeitos ou falhas na aparência física que não são observáveis ou parecem apenas leves para os outros e por comportamentos repetitivos (p. ex., verificar-se no espelho, arrumar-se excessivamente, beliscar a pele, buscar tranquilização) ou atos mentais (p. ex., comparar a própria aparência com a de outra pessoa) em resposta às preocupações com a aparência. As preocupações com a aparência não são mais bem explicadas por preocupações com gordura ou peso corporal em um indivíduo com um transtorno alimentar. A dismorfia muscular é uma forma de transtorno dismórfico corporal caracterizado pela crença de que a estrutura corporal do indivíduo é muito pequena e insuficientemente musculosa.
O transtorno de acumulação é caracterizado pela dificuldade persistente de descartar ou se desfazer de pertences, independentemente de seu valor real, em consequência de uma forte percepção da necessidade de conservá-los e do sofrimento associado ao seu descarte. O transtorno de acumulação se diferencia do colecionar normal. Por exemplo, os sintomas do transtorno de acumulação resultam na acumulação de inúmeros pertences que congestionam e obstruem áreas em uso até o ponto em que o uso pretendido é substancialmente comprometido. A forma de aquisição excessiva do transtorno de acumulação, que caracteriza a maioria, mas não todos os indivíduos com o transtorno, consiste no acúmulo excessivo, compra ou roubo de itens que não são necessários ou para os quais não há espaço disponível.
A tricotilomania (transtorno de arrancar o cabelo) é caracterizada pelo comportamento recorrente de arrancar os próprios cabelos resultando em perda de cabelo e tentativas repetidas de reduzir ou parar de arrancá-los. O transtorno de escoriação (*skin-picking*) é caracterizado por beliscar a própria pele de forma recorrente, resultando em lesões cutâneas, e tentativas repetidas de reduzir ou parar o comportamento de beliscá-la. Os comportamentos repetitivos focados no corpo que caracterizam esses dois transtornos não são desencadeados por obsessões ou preocupações; entretanto, podem ser precedidos ou acompanhados por vários estados emocionais, como sentimentos de ansiedade ou tédio. Eles também podem ser precedidos por uma sensação aumentada de tensão ou podem levar a gratificação, prazer ou sentimento de alívio quando o cabelo é arrancado ou a pele é beliscada. Os indivíduos com esses transtornos podem ter graus variados de consciência do comportamento enquanto o praticam, com alguns exibindo atenção mais focada no comportamento (com a tensão precedendo e alívio posterior), e outros, comportamento mais automático (com os comportamentos parecendo ocorrer sem consciência completa).
Transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento consiste em sintomas que se devem à intoxicação ou à abstinência de uma substância ou medicamento. Transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica envolve sintomas característicos de transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado que são consequência fisiopatológica direta de um transtorno médico. Outro transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado especificado e o transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado não especificado consistem em sintomas que não satisfazem os critérios para transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a apresentação atípica ou etiologia incerta;
essas categorias também são usadas para outras síndromes específicas que não estão listadas na
Seção II e quando existe informação disponível insuficiente para diagnosticar a apresentação como outro transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado. Exemplos de síndromes específicas não listadas na Seção II e, portanto, diagnosticadas como outro transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado especificado ou como transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado não especificado incluem comportamento repetitivo focado no corpo e ciúme obsessivo.
Transtornos obsessivo-compulsivos e transtornos relacionados que têm um componente cognitivo têm o *insight* como base para os especificadores; em cada um desses transtornos, o *insight*

varia de “*insight* bom ou razoável” até “*insight* pobre” ou “*insight* ausente/crenças delirantes” com respeito às crenças relacionadas ao transtorno. Para os indivíduos cujos sintomas de transtorno obsessivo-compulsivo e o transtorno relacionado justificam o especificador “com *insight* ausente/ crenças delirantes”, esses sintomas não devem ser diagnosticados como um transtorno psicótico.
## Transtorno Obsessivo-compulsivo
### Critérios Diagnósticos
### 300.3 (F42)
A. Presença de obsessões, compulsões ou ambas:
Obsessões são definidas por (1) e (2):
1. Pensamentos, impulsos ou imagens recorrentes e persistentes que, em algum momento durante a perturbação, são experimentados como intrusivos e indesejados e que, na maioria dos indivíduos, causam acentuada ansiedade ou sofrimento.
2. O indivíduo tenta ignorar ou suprimir tais pensamentos, impulsos ou imagens ou neutralizá-los com algum outro pensamento ou ação.
As compulsões são definidas por (1) e (2):
1. Comportamentos repetitivos (p. ex., lavar as mãos, organizar, verificar) ou atos mentais (p. ex., orar, contar ou repetir palavras em silêncio) que o indivíduo se sente compelido a executar em resposta a uma obsessão ou de acordo com regras que devem ser rigidamente aplicadas.
2. Os comportamentos ou os atos mentais visam prevenir ou reduzir a ansiedade ou o sofrimento ou evitar algum evento ou situação temida; entretanto, esses comportamentos ou atos mentais não têm uma conexão realista com o que visam neutralizar ou evitar ou são claramente excessivos.
**Nota:** Crianças pequenas podem não ser capazes de enunciar os objetivos desses comportamentos ou atos mentais.
B. As obsessões ou compulsões tomam tempo (p. ex., tomam mais de uma hora por dia) ou causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
C. Os sintomas obsessivo-compulsivos não se devem aos efeitos fisiológicos de uma substância (p. ex., droga de abuso, medicamento) ou a outra condição médica.
D. A perturbação não é mais bem explicada pelos sintomas de outro transtorno mental (p. ex., preocupações excessivas, como no transtorno de ansiedade generalizada; preocupação com a aparência, como no transtorno dismórfico corporal; dificuldade de descartar ou se desfazer de pertences, como no transtorno de acumulação; arrancar os cabelos, como na tricotilomania [transtorno de arrancar o cabelo]; beliscar a pele, como no transtorno de escoriação [*skin-picking*]; estereotipias, como no transtorno de movimento estereotipado; comportamento alimentar ritualizado, como nos transtornos alimentares; preocupação com substâncias ou jogo, como nos transtornos relacionados a substâncias e transtornos aditivos; preocupação com ter uma doença, como no transtorno de ansiedade de doença; impulsos ou fantasias sexuais, como nos transtornos parafílicos; impulsos, como nos transtornos disruptivos, do controle de impulsos e da conduta; ruminações de culpa, como no transtorno depressivo maior; inserção de pensamento ou preocupações delirantes, como nos transtornos do espectro da esquizofrenia e outros transtornos psicóticos; ou padrões repetitivos de comportamento, como no transtorno do espectro autista).
*Especificar *se:
**Com****insight****bom ou razoável: **O indivíduo reconhece que as crenças do transtorno obsessivo-compulsivo são definitiva ou provavelmente não verdadeiras ou que podem ou não ser verdadeiras.
**Com ****insight****pobre:** O indivíduo acredita que as crenças do transtorno obsessivo-compulsivo são provavelmente verdadeiras.
**Com ****insight****ausente/crenças delirantes:** O indivíduo está completamente convencido de que as crenças do transtorno obsessivo-compulsivo são verdadeiras.
*Especificar *se:
**Relacionado a tique: **O indivíduo tem história atual ou passada de um transtorno de tique.

Relacionados
### Especificadores
Muitos indivíduos com TOC têm crenças disfuncionais. Essas crenças podem incluir senso aumentado de responsabilidade e tendência a superestimar a ameaça; perfeccionismo e intolerância à incerteza; e importância excessiva dos pensamentos (p. ex., acreditar que ter um pensamento proibido é tão ruim quanto executá-lo) e necessidade de controlá-los.
Os indivíduos com TOC variam no grau de *insight* que têm quanto à exatidão das crenças subjacentes aos seus sintomas obsessivo-compulsivos. Muitos têm *insight**bom* ou *razoável* (p. ex., o indivíduo acredita que a casa definitivamente não irá, provavelmente não irá ou pode ou não incendiar se o fogão não for verificado 30 vezes). Alguns têm *insight pobre* (p. ex., o indivíduo acredita que a casa provavelmente irá incendiar se o fogão não for verificado 30 vezes), e poucos (menos de 4%) têm *insight ausente/crenças delirantes* (p. ex., o indivíduo está convencido de que a casa irá incendiar se o fogão não for verificado 30 vezes). O *insight* pode variar em um indivíduo durante o curso da doença. O *insight* mais pobre foi vinculado a pior evolução no longo prazo.
Até 30% dos indivíduos com TOC têm um transtorno de tique ao longo da vida. Isso é mais comum no sexo masculino com início do TOC na infância. Esses indivíduos tendem a diferir daqueles sem história de transtornos de tique nos temas dos seus sintomas obsessivo-compulsivos, comorbidade, curso e padrão de transmissão familiar.
### Características Diagnósticas
O sintoma característico do TOC é a presença de obsessões e compulsões (Critério A). *Obsessões* são pensamentos repetitivos e persistentes (p. ex., de contaminação), imagens (p. ex., de cenas violentas ou horrorizantes) ou impulsos (p. ex., apunhalar alguém). É importante observar que as obsessões não são prazerosas ou experimentadas como voluntárias: são intrusivas e indesejadas e causam acentuado sofrimento ou ansiedade na maioria das pessoas. O indivíduo tenta ignorá-las ou suprimi-las (p. ex., evitando os desencadeantes ou usando a supressão do pensamento) ou neutralizá-las com outro pensamento ou ação (p. ex., executando uma compulsão). *Compulsões* (ou rituais) são comportamentos repetitivos (p. ex., lavar, verificar) ou atos mentais (p. ex., contar, repetir palavras em silêncio) que o indivíduo se sente compelido a executar em resposta a uma obsessão ou de acordo com regras que devem ser aplicadas rigidamente. A maioria das pessoas com
TOC tem obsessões e compulsões. As compulsões são geralmente executadas em resposta a uma obsessão (p. ex., pensamentos de contaminação levando a rituais de lavagem ou pensamentos de que alguma coisa está incorreta levando à repetição de rituais até parecer “direita” [*just right*)]. O objetivo é reduzir o sofrimento desencadeado pelas obsessões ou evitar um evento temido (p. ex., ficar doente). Contudo, essas compulsões não estão conectadas de forma realista ao evento temido (p. ex., organizar itens simetricamente para evitar danos a uma pessoa amada) ou são claramente excessivas (p. ex., tomar banho durante horas todos os dias). As compulsões não são executadas por prazer, embora alguns indivíduos experimentem alívio da ansiedade ou sofrimento.
O Critério B enfatiza que as obsessões e compulsões devem tomar tempo (p. ex., mais de uma hora por dia) ou causar sofrimento ou prejuízo clinicamente significativos para justificar um diagnóstico de TOC. Esse critério ajuda a distinguir o transtorno dos pensamentos intrusivos ocasionais ou comportamentos repetitivos que são comuns na população em geral (p. ex., verificar duas vezes se a porta está trancada). A frequência e a gravidade das obsessões e compulsões variam entre os indivíduos com TOC (p. ex., alguns têm sintomas leves a moderados, passando 1 a 3 horas por dia com obsessões ou executando compulsões, enquanto outros têm pensamentos intrusivos ou compulsões quase constantes que podem ser incapacitantes).
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
O conteúdo específico das obsessões e compulsões varia entre os indivíduos. Entretanto, certos temas, ou dimensões, são comuns, incluindo os de limpeza (obsessões por contaminação e compulsões por limpeza); simetria (obsessões por simetria e compulsões por repetição, organização e contagem); pensamentos proibidos ou tabus (p. ex., obsessões agressivas, sexuais ou religiosas e compulsões relacionadas); e danos (p. ex., medo de causar danos a si mesmo ou a outros e compul-

sões de verificação). Algumas pessoas também têm dificuldades em descartar e acumulam objetos como uma consequência de obsessões e compulsões típicas, como o medo de causar danos a outras pessoas. Esses temas ocorrem em diferentes culturas, são relativamente consistentes ao longo do tempo em adultos com o transtorno e podem estar associados a diferentes substratos neurais. É importante observar que os indivíduos com frequência têm sintomas em mais de uma dimensão.
As pessoas com TOC experimentam uma gama de respostas afetivas quando confrontadas com situações que desencadeiam obsessões e compulsões. Por exemplo, muitos indivíduos experimentam ansiedade acentuada que pode incluir ataques de pânico recorrentes. Outros relatam fortes sentimentos de nojo. Enquanto executam as compulsões, algumas pessoas relatam uma angustiante sensação de “incompletude” ou inquietação até que as coisas pareçam ou soem “direitas” (*just right*).
É comum que indivíduos com o transtorno evitem pessoas, lugares e coisas que desencadeiam obsessões e compulsões. Por exemplo, indivíduos com preocupações com contaminação podem evitar situações públicas (p. ex., restaurantes, banheiros públicos) para reduzir a exposição aos contaminantes temidos; pessoas com pensamentos intrusivos sobre causar danos podem evitar as interações sociais.
### Prevalência
A prevalência de 12 meses do TOC nos Estados Unidos é de 1,2%, com uma prevalência similar internacionalmente (1,1 a 1,8%). O sexo feminino é afetado em uma taxa um pouco mais alta do que o masculino na idade adulta, embora este seja mais comumente afetado na infância.
### Desenvolvimento e Curso
Nos Estados Unidos, a idade média de início do TOC é 19,5 anos, e 25% dos casos iniciam-se até os 14 anos de idade. O início após os 35 anos é incomum, mas ocorre. Indivíduos do sexo masculino têm idade mais precoce de início do que os do sexo feminino: cerca de 25% dos homens têm o transtorno antes dos 10 anos. O início dos sintomas é geralmente gradual; entretanto, um início agudo também tem sido relatado.
Quando o TOC não é tratado, seu curso é, em geral, crônico, frequentemente com os sintomas tendo aumentos e diminuições de intensidade. Alguns indivíduos têm um curso episódico, e uma minoria tem um curso de deterioração. Sem tratamento, as taxas de remissão em adultos são baixas (p. ex., 20% para aqueles reavaliados 40 anos depois). O início na infância ou na adolescência pode fazer o TOC permanecer durante a vida inteira. No entanto, 40% dos indivíduos com início do transtorno na infância ou na adolescência podem experimentar remissão até o início da idade adulta. O curso do TOC é com frequência complicado pela concomitância de outros transtornos (ver a seção “Comorbidade” para esse transtorno).
As compulsões são mais facilmente diagnosticadas em crianças do que as obsessões porque as primeiras são observáveis. No entanto, a maioria das crianças tem obsessões e compulsões (como a maioria dos adultos). O padrão de sintomas em adultos pode ser estável ao longo do tempo, porém é mais variável em crianças. Algumas diferenças no conteúdo das obsessões e compulsões foram relatadas quando amostras de crianças e adolescentes foram comparadas com amostras de adultos. Essas diferenças provavelmente refletem um conteúdo apropriado aos diferentes estágios do desenvolvimento (p. ex., taxas mais altas de obsessões sexuais e religiosas em adolescentes do que em crianças; taxas mais altas de obsessões por danos [p. ex., medo de eventos catastróficos, como doença ou a própria morte ou de pessoas amadas] em crianças e adolescentes do que em adultos).
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Temperamentais. **Mais sintomas internalizantes, afetividade negativa mais alta e inibição do comportamento na infância são possíveis fatores de risco temperamentais.
**Ambientais. **Abuso físico e sexual na infância e outros eventos estressantes ou traumáticos foram associados a um risco aumentado para o desenvolvimento de TOC. Algumas crianças podem desenvolver o início abrupto de sintomas obsessivo-compulsivos, o que foi associado a diferentes fatores ambientais, incluindo vários agentes infecciosos e uma síndrome autoimune pós-infecciosa.

fisiológicos. **A taxa de TOC entre parentes de primeiro grau de adultos com o transtorno é aproximadamente duas vezes a de parentes de primeiro grau daqueles sem o transtorno; no entanto, entre os parentes de primeiro grau de indivíduos com início de TOC na infância ou adolescência, a taxa é aumentada em 10 vezes. A transmissão familiar deve-se, em parte, a fatores genéticos (p. ex., uma taxa de concordância de 0,57 para gêmeos monozigóticos vs. 0,22 para gêmeos dizigóticos). Disfunção no córtex orbitofrontal, no córtex cingulado anterior e no estriado tem sido mais fortemente envolvida.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
O TOC ocorre em todo o mundo. Existem semelhanças substanciais entre as culturas na distribuição por gênero, idade de início e comorbidade do transtorno. Além do mais, em todo o globo existe uma estrutura de sintomas similar envolvendo limpeza, simetria, acúmulo, pensamentos tabus ou medo de danos. No entanto, existem variações regionais na expressão dos sintomas, e os fatores culturais podem moldar o conteúdo das obsessões e compulsões.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Gênero
O sexo masculino tem idade de início mais precoce de TOC do que o feminino, além de maior probabilidade de ter transtornos de tique comórbidos. Diferenças de gênero no padrão das dimensões dos sintomas foram relatadas, por exemplo, com o sexo feminino tendo maior probabilidade de apresentar sintomas na dimensão da limpeza, e o masculino, nas dimensões dos pensamentos proibidos e de simetria. O início ou a exacerbação do TOC, assim como os sintomas que podem interferir na relação mãe-bebê (p. ex., obsessões agressivas levando à esquiva do bebê), foram relatados no período do periparto.
### Risco de Suicídio
Pensamentos suicidas ocorrem em algum momento em cerca de metade dos indivíduos com
TOC. Tentativas de suicídio também são relatadas em até um quarto daqueles com o transtorno;
a presença de transtorno depressivo maior comórbido aumenta o risco.
### Consequências Funcionais do Transtorno
### Obsessivo-compulsivo
O TOC está associado a uma qualidade de vida reduzida, assim como a altos níveis de prejuízo social e profissional. O prejuízo ocorre em muitos domínios diferentes da vida e está associado à gravidade do sintoma. Pode ser causado pelo tempo dispendido em obsessões e executando compulsões. A esquiva de situações que podem desencadear as obsessões ou compulsões também pode restringir gravemente o funcionamento. Além disso, sintomas específicos podem criar obstáculos específicos. Por exemplo, obsessões sobre danos podem fazer as relações com a família e os amigos parecerem perigosas; o resultado pode ser a esquiva dessas relações. Obsessões sobre simetria podem impedir a conclusão oportuna dos projetos escolares ou de trabalho porque o projeto nunca parece “direito”, potencialmente resultando em fracasso escolar ou perda de emprego.
Consequências de saúde também podem ocorrer. Por exemplo, os indivíduos com preocupações com contaminação podem evitar consultórios médicos e hospitais (p. ex., devido ao medo da exposição a germes) ou desenvolver problemas dermatológicos (p. ex., lesões cutâneas devido à lavagem excessiva). Ocasionalmente, os sintomas do transtorno interferem no próprio tratamento (p. ex., quando os medicamentos são considerados contaminados). Quando o transtorno começa na infância ou na adolescência, os indivíduos podem experimentar dificuldades desenvolvimentais. Por exemplo, adolescentes podem evitar a socialização com os colegas; jovens adultos podem ter dificuldades quando saem de casa para viver de forma independente. O resultado pode ser poucas relações significativas fora da família e falta de autonomia e de independência financeira em relação à família de origem. Além disso, alguns indivíduos com TOC tentam impor regras e proibições aos membros da família devido ao transtorno (p. ex., ninguém na família pode receber visitas em casa por medo de contaminação), e isso pode levar à disfunção familiar.

### Diagnóstico Diferencial
**Transtornos de ansiedade. **Pensamentos recorrentes, comportamentos de esquiva e solicitações repetitivas de tranquilização também podem ocorrer nos transtornos de ansiedade. Entretanto, os pensamentos recorrentes que estão presentes no transtorno de ansiedade generalizada (i.e., preocupações) são geralmente relacionados a preocupações da vida real, enquanto as obsessões do TOC não costumam envolver preocupações da vida real e podem incluir conteúdo estranho, irracional ou de natureza aparentemente mágica; além disso, as compulsões frequentemente estão presentes e em geral são ligadas às obsessões. Assim como os indivíduos com TOC, aqueles com fobia específica podem ter uma reação de medo a objetos ou situações específicas; no entanto, na fobia específica, o objeto temido está geralmente muito mais circunscrito, e os rituais não estão presentes.
No transtorno de ansiedade social (fobia social), os objetos ou situações temidas estão limitados às interações sociais, e a esquiva ou busca de tranquilização é focada na redução desse medo social.
**Transtorno depressivo maior. **O TOC pode ser diferenciado da ruminação do transtorno depressivo maior, no qual os pensamentos são geralmente congruentes com o humor e não necessariamente experimentados como intrusivos ou angustiantes; além disso, as ruminações não estão ligadas a compulsões, como é típico no TOC.
**Outros transtornos obsessivo-compulsivos e transtornos relacionados. **No transtorno dismórfico corporal, as obsessões e compulsões estão limitadas a preocupações acerca da aparência física, e, na tricotilomania (transtorno de arrancar o cabelo), o comportamento compulsivo está limitado a arrancar os cabelos na ausência de obsessões. Os sintomas do transtorno de acumulação focam exclusivamente na dificuldade persistente de descartar ou dispor dos pertences, no sofrimento acentuado associado ao descarte de itens e na acumulação excessiva de objetos. No entanto, se um indivíduo tem obsessões típicas de TOC (p. ex., preocupações acerca de incompletude ou danos), e essas obsessões conduzem a comportamentos compulsivos de acumulação (p.
ex., adquirindo todos os objetos de um conjunto para alcançar uma sensação de completude ou não descartar jornais velhos porque eles podem conter informações que poderiam evitar danos), um diagnóstico de TOC deve ser dado.
**Transtornos alimentares. **O TOC pode ser diferenciado da anorexia nervosa na medida em que no
TOC as obsessões e compulsões não estão limitadas a preocupações acerca do peso e dos alimentos.
**Tiques (no transtorno de tique) e movimentos estereotipados. **Um *tique* é um movimento motor ou vocalização súbito, rápido, recorrente e não rítmico (p. ex., piscar os olhos, pigarrear).
Um *movimento estereotipado* é um comportamento motor repetitivo, aparentemente impulsivo, não funcional (p. ex., bater a cabeça, balançar o corpo, morder a si mesmo). Os tiques e os movimentos estereotipados são geralmente menos complexos do que as compulsões e não visam neutralizar as obsessões. Entretanto, a distinção entre tiques e compulsões complexos pode ser difícil. Enquanto as compulsões costumam ser precedidas por obsessões, os tiques são, com frequência, precedidos por impulsos sensoriais premonitórios. Alguns indivíduos têm sintomas de
TOC e transtorno de tique, em cujo caso ambos os diagnósticos devem ser indicados.
**Transtornos psicóticos. **Alguns indivíduos com TOC têm *insight* pobre ou mesmo crenças de
TOC delirantes. Contudo, eles têm obsessões e compulsões (distinguindo sua condição do transtorno delirante) e não têm outras características de esquizofrenia ou transtorno esquizoafetivo (p.
ex., alucinações ou transtorno do pensamento formal).
**Outros comportamentos do tipo compulsivo. **Certos comportamentos são ocasionalmente descritos como “compulsivos”, incluindo comportamento sexual (no caso das parafilias), jogo (i.e., transtorno do jogo) e uso de substância (p. ex., transtorno por uso de álcool). No entanto, tais comportamentos diferem das compulsões do TOC, pois a pessoa costuma obter prazer com a atividade e pode ter desejo de resistir à sua execução apenas em razão de suas consequências prejudiciais.
**Transtorno da personalidade obsessivo-compulsiva. **Embora o transtorno da personalidade obsessivo-compulsiva e o TOC tenham nomes semelhantes, suas manifestações clínicas são bem diferentes. O transtorno da personalidade obsessivo-compulsiva não é caracterizado por pensamentos intrusivos, imagens ou impulsos ou por comportamentos repetitivos que são executados

disso, ele envolve um padrão mal-adaptativo duradouro e disseminado de perfeccionismo excessivo e controle rígido. Se um indivíduo manifesta sintomas de
TOC e transtorno da personalidade obsessivo-compulsiva, ambos os diagnósticos podem ser dados.
### Comorbidade
Os indivíduos com TOC frequentemente têm outra psicopatologia. Muitos adultos com o transtorno têm um diagnóstico de transtorno de ansiedade ao longo da vida (76%; p. ex., transtorno de pânico, transtorno de ansiedade social, transtorno de ansiedade generalizada, fobia específica)
ou um transtorno depressivo ou bipolar (63% para qualquer transtorno depressivo ou bipolar, com o mais comum sendo o transtorno depressivo maior [41%]). O início do TOC é geralmente mais tardio do que para a maioria dos transtornos de ansiedade comórbidos (com exceção do transtorno de ansiedade de separação) e TEPT, mas com frequência precede o dos transtornos depressivos. O transtorno da personalidade obsessivo-compulsiva comórbido também é comum em indivíduos com TOC (p. ex., variando de 23 a 32%).
Até 30% dos indivíduos com TOC também têm um transtorno de tique ao longo da vida. Um transtorno de tique comórbido é mais comum em indivíduos do sexo masculino com início de
TOC na infância. Essas pessoas tendem a diferir daquelas sem história de transtornos de tique nos temas dos seus sintomas, na comorbidade, no curso e no padrão de transmissão familiar do
TOC. Uma tríade de TOC, transtorno de tique e transtorno de déficit de atenção/hiperatividade também pode ser vista em crianças.
Os transtornos que ocorrem com mais frequência em indivíduos com TOC do que naqueles sem o transtorno incluem vários transtornos obsessivo-compulsivos e transtornos relacionados, tais como o transtorno dismórfico corporal, a tricotilomania (transtorno de arrancar o cabelo) e o transtorno de escoriação (*skin-picking*). Por fim, foi relatada uma associação entre TOC e alguns transtornos caracterizados por impulsividade, como o transtorno de oposição desafiante.
O TOC também é muito mais comum em indivíduos com determinados transtornos do que seria esperado com base em sua prevalência na população em geral; quando um desses outros transtornos é diagnosticado, o indivíduo também deve ser avaliado para TOC. Por exemplo, em pessoas com esquizofrenia ou transtorno esquizoafetivo, a prevalência de TOC é de aproximadamente 12%. As taxas de TOC também são elevadas no transtorno bipolar; nos transtornos alimentares, como anorexia nervosa e bulimia nervosa; e no transtorno de Tourette.
## Transtorno Dismórfico Corporal
### Critérios Diagnósticos
### 300.7 (F45.22)
A. Preocupação com um ou mais defeitos ou falhas percebidas na aparência física que não são observáveis ou que parecem leves para os outros.
B. Em algum momento durante o curso do transtorno, o indivíduo executou comportamentos repetitivos (p. ex., verificar-se no espelho, arrumar-se excessivamente, beliscar a pele, buscar tranquilização) ou atos mentais (p. ex., comparando sua aparência com a de outros) em resposta às preocupações com a aparência.
C. A preocupação causa sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
D. A preocupação com a aparência não é mais bem explicada por preocupações com a gordura ou o peso corporal em um indivíduo cujos sintomas satisfazem os critérios diagnósticos para um transtorno alimentar.
*Especificar *se:
**Com dismorfia muscular: **O indivíduo está preocupado com a ideia de que sua estrutura corporal é muito pequena ou insuficientemente musculosa. O especificador é usado mesmo que o indivíduo esteja preocupado com outras áreas do corpo, o que com frequência é o caso.

*Especificar* se:
Indicar o grau de *insight* em relação às crenças do transtorno dismórfico corporal (p. ex., “Eu pareço feio” ou “Eu pareço deformado”).
**Com ****insight**** bom ou razoável: **O indivíduo reconhece que as crenças do transtorno dismórfico corporal são definitiva ou provavelmente não verdadeiras ou que podem ou não ser verdadeiras.
**Com ****insight ****pobre:** O indivíduo acredita que as crenças do transtorno dismórfico corporal são provavelmente verdadeiras.
**Com ****insight**** ausente/crenças delirantes:** O indivíduo está completamente convencido de que as crenças do transtorno dismórfico corporal são verdadeiras.
### Características Diagnósticas
Os indivíduos com transtorno dismórfico corporal (anteriormente conhecido como *dismorfofobia*)
são preocupados com um ou mais defeitos ou falhas percebidas em sua aparência física, que acreditam parecer feia, sem atrativos, anormal ou deformada (Critério A). As falhas percebidas não são observáveis ou parecem apenas leves para outros indivíduos. As preocupações variam desde parecer “sem atrativos” ou “não adequado” até parecer “hediondo” ou “como um monstro”.
Podem focar em uma ou mais áreas do corpo, mais comumente a pele (p. ex., percepção de acne, cicatrizes, rugas, palidez), os pelos (p. ex., cabelo “escasso” ou pelo corporal ou facial “excessivo”)
ou o nariz (p. ex., o tamanho ou formato). No entanto, qualquer área do corpo pode ser foco de preocupação (p. ex., olhos, dentes, peso, estômago, mamas, pernas, tamanho ou formato do rosto, lábios, queixo, sobrancelhas, genitais). Algumas pessoas são preocupadas com a percepção de assimetria de áreas corporais. As preocupações são intrusivas, indesejadas, tomam tempo (ocorrendo, em média, de 3 a 8 horas por dia) e geralmente são difíceis de resistir ou controlar.
Os comportamentos repetitivos ou atos mentais excessivos (p. ex., comparações) são executados em resposta à preocupação (Critério B). O indivíduo se sente compelido a executar esses comportamentos, os quais não são prazerosos e podem aumentar a ansiedade e a disforia. Eles geralmente tomam tempo e são difíceis de resistir ou controlar. Os comportamentos comuns são comparar a própria aparência com a de outros indivíduos; verificar repetidamente os defeitos percebidos em espelhos ou em outras superfícies refletoras ou examiná-los diretamente; arrumar-se de maneira excessiva (p. ex., penteando, barbeando, depilando ou arrancando os pelos); camuflar (p. ex., aplicando maquiagem repetidamente ou cobrindo as áreas em questão com coisas como chapéu, roupas, maquiagem ou cabelo); procurar tranquilização acerca do aspecto das falhas percebidas; tocar as áreas em questão para verificá-las; fazer exercícios ou levantamento de peso em excesso; e procurar procedimentos estéticos. Alguns indivíduos se bronzeiam de forma excessiva (p.
ex., para escurecer a pele “pálida” ou diminuir a acne percebida), mudam constantemente de roupa (p. ex., para camuflar os defeitos percebidos) ou compram de maneira compulsiva (p. ex., produtos de beleza). Arrancar a pele compulsivamente com a intenção de melhorar os defeitos percebidos é comum e pode causar lesões cutâneas, infecções ou ruptura de vasos sanguíneos. A preocupação deve causar sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo (Critério C); geralmente ambos estão presentes. O transtorno dismórfico corporal deve ser diferenciado de um transtorno alimentar.
A *dismorfia muscular*, uma forma de transtorno dismórfico corporal que ocorre quase exclusivamente no sexo masculino, consiste na preocupação com a ideia de que o próprio corpo é muito pequeno ou insuficientemente magro ou musculoso. Os indivíduos com essa forma de transtorno, na verdade, têm uma aparência corporal normal ou são ainda mais musculosos. Eles também podem ser preocupados com outras áreas do corpo, como a pele ou o cabelo. A maioria (mas não todos) faz dieta, exercícios e/ou levanta pesos excessivamente, às vezes causando danos ao corpo. Alguns usam esteroides anabolizantes perigosos e outras substâncias para tentar deixar seu corpo maior e mais musculoso. O transtorno dismórfico corporal por procuração é uma forma de transtorno dismórfico corporal em que os indivíduos são preocupados com defeitos que eles percebem na aparência de outra pessoa.
O *insight* relativo às crenças do transtorno dismórfico corporal pode variar de bom até ausente/delirante (i.e., crenças delirantes que consistem na completa convicção de que a visão que

precisa e não distorcida). Em média, o *insight* é pobre; um terço ou mais dos indivíduos atualmente tem crenças delirantes de transtorno dismórfico corporal. Aqueles com transtorno dismórfico corporal delirante tendem a ter maior morbidade em algumas áreas (suicidalidade), mas isso parece ser justificado por sua tendência a ter sintomas mais graves.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
Muitos indivíduos com transtorno dismórfico corporal têm ideias ou delírios de referência, acreditando que outras pessoas prestam especial atenção neles ou caçoam deles devido a sua aparência. O transtorno dismórfico corporal está associado a altos níveis de ansiedade, ansiedade social, esquiva social, humor deprimido, neuroticismo e perfeccionismo, bem como a baixa extroversão e baixa autoestima. Muitos indivíduos têm vergonha da sua aparência e do foco excessivo em seu visual e têm relutância em revelar suas preocupações aos outros. A maioria dessas pessoas faz tratamento estético para tentar melhorar seus defeitos percebidos. Tratamento dermatológico e cirurgia são mais comuns, mas qualquer tipo de tratamento (p. ex., dentário, eletrólise) pode ser feito.
Às vezes, os indivíduos podem realizar cirurgia em si mesmos. O transtorno dismórfico corporal parece ter uma resposta pobre a tais tratamentos e por vezes piora. Algumas pessoas tomam providências legais ou são violentas com o clínico porque estão insatisfeitas com o resultado estético.
O transtorno dismórfico corporal foi associado a disfunção executiva e anormalidades no processamento visual, com uma propensão a analisar e codificar detalhes em vez de aspectos holísticos ou configuracionais dos estímulos visuais. Os indivíduos com esse transtorno tendem a interpretar de forma negativa e ameaçadora expressões faciais ou cenários ambíguos.
### Prevalência
A prevalência ponto entre os adultos norte-americanos é de 2,4% (2,5% no sexo feminino e 2,2% no masculino). Fora dos Estados Unidos (i.e., na Alemanha), a prevalência atual é de 1,7 a 1,8%, com uma distribuição entre os gêneros similar à dos Estados Unidos. A prevalência atual é de 9 a 15% entre pacientes dermatológicos, 7 a 8% entre pacientes norte-americanos de cirurgia estética, 3 a 16% entre pacientes de cirurgia estética em outros países (a maioria dos estudos), 8% entre pacientes adultos de ortodontia e 10% entre pacientes que se apresentam para cirurgia facial ou maxilofacial.
### Desenvolvimento e Curso
A média de idade de início do transtorno é 16 a 17 anos, a mediana de idade de início é 15 anos, e a idade mais comum de início é 12 a 13 anos. Dois terços dos indivíduos têm início do transtorno antes dos 18 anos. Os sintomas subclínicos do transtorno dismórfico corporal começam, em média, aos 12 ou 13 anos. As preocupações subclínicas geralmente se desenvolvem de forma gradual até o transtorno completo, embora alguns indivíduos experimentem o início abrupto do transtorno. O transtorno dismórfico corporal parece ser crônico, embora uma melhora seja provável quando é feito tratamento baseado em evidências. As características clínicas do transtorno parecem, em grande parte, similares em crianças/adolescentes e adultos. O transtorno também ocorre em idosos, mas pouco é sabido a seu respeito nessa faixa etária. Os indivíduos com início do transtorno antes dos 18 anos têm maior probabilidade de tentar suicídio, de apresentar mais comorbidade e de ter início gradual do transtorno (em vez de agudo) do que aqueles com transtorno dismórfico corporal com início na idade adulta.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Ambientais. **O transtorno dismórfico corporal foi associado a altas taxas de negligência e abuso infantil.
**Genéticos e fisiológicos. **A prevalência de transtorno dismórfico corporal é elevada em parentes de primeiro grau de indivíduos com TOC.

### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
O transtorno dismórfico corporal tem sido relatado em todo o mundo. Parece que pode ter mais semelhanças do que diferenças entre as raças e culturas, mas os valores e preferências culturais podem influenciar o conteúdo dos sintomas até certo ponto. O *taijin kyofusho,* incluso no sistema diagnóstico japonês tradicional, tem um subtipo similar ao transtorno dismórfico corporal:
*shubo-kyofu* (“a fobia de um corpo deformado”).
### Questões Diagnósticas Relativas ao Gênero
Parece haver mais semelhanças do que diferenças entre os sexos em relação à maioria das características clínicas – por exemplo, áreas do corpo que desagradam, tipos de comportamentos repetitivos, gravidade dos sintomas, suicidalidade, comorbidade, curso da doença e realização de procedimentos estéticos para o transtorno dismórfico corporal. Entretanto, indivíduos do sexo masculino têm mais probabilidade de apresentar preocupações genitais, e os do sexo feminino, mais probabilidade de apresentar um transtorno alimentar comórbido. A dismorfia muscular ocorre quase exclusivamente no sexo masculino.
### Risco de Suicídio
As taxas de ideação suicida e tentativas de suicídio são altas tanto em adultos quanto em crianças/adolescentes com transtorno dismórfico corporal. Além disso, o risco de suicídio parece alto em adolescentes. Uma proporção substancial de indivíduos atribui a ideação suicida ou as tentativas de suicídio principalmente às suas preocupações com a aparência. As pessoas com transtorno dismórfico corporal têm muitos fatores de risco para suicídio completado, tais como altas taxas de ideação suicida e de tentativas de suicídio, características demográficas associadas a suicídio e altas taxas de transtorno depressivo maior comórbido.
### Consequências Funcionais do Transtorno Dismórfico Corporal
Quase todos os indivíduos com transtorno dismórfico corporal experimentam funcionamento psicossocial prejudicado devido às suas preocupações com a aparência. O prejuízo pode variar de moderado (p. ex., esquiva de algumas situações sociais) até extremo e incapacitante (p. ex., ficar completamente confinado à sua casa). Em média, o funcionamento psicossocial e a qualidade de vida são acentuadamente pobres. Os sintomas mais graves do transtorno dismórfico corporal estão associados a funcionamento e qualidade de vida mais pobres. A maioria dos indivíduos experimenta comprometimento em seu trabalho, no desempenho acadêmico ou de papéis (p. ex., como pai ou cuidador), que são com frequência graves (p. ex., desempenho pobre, faltas à escola ou ao trabalho, não trabalhar). Cerca de 20% dos jovens com o transtorno relatam evasão escolar principalmente devido aos seus sintomas. O prejuízo no funcionamento social (p. ex., atividades sociais, relacionamentos, intimidade), incluindo esquiva, é comum. Os indivíduos podem ficar confinados à sua casa devido aos sintomas do transtorno, por vezes durante anos. Uma alta proporção de adultos e adolescentes é internada em hospitais psiquiátricos.
### Diagnóstico Diferencial
**Preocupações normais com a aparência e defeitos físicos claramente perceptíveis. **O transtorno dismórfico corporal diferencia-se das preocupações normais com a aparência por se caracterizar por preocupações excessivas relacionadas à aparência e por comportamentos repetitivos que tomam tempo que também são geralmente difíceis de resistir ou controlar e que causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento. Os defeitos físicos que são claramente perceptíveis (i.e., não leves) não são diagnosticados como transtorno dismórfico corporal. No entanto, beliscar a pele como sintoma de transtorno dismórfico corporal pode causar lesões e cicatrizes visíveis; nesses casos, o transtorno deve ser diagnosticado.

alimentares. **Em um indivíduo com transtorno alimentar, as preocupações com ser gordo são consideradas um sintoma do transtorno alimentar em vez de transtorno dismórfico corporal. No entanto, preocupações com o peso podem ocorrer no transtorno dismórfico corporal. Os transtornos alimentares e o transtorno dismórfico corporal podem ser comórbidos; nesse caso, ambos devem ser diagnosticados.
**Outros transtornos obsessivo-compulsivos e transtornos relacionados. **As preocupações e os comportamentos repetitivos do transtorno dismórfico corporal diferem das obsessões e compulsões do TOC na medida em que o primeiro foca somente na aparência. Esses transtornos têm outras diferenças, como *insight* mais pobre no transtorno dismórfico corporal. Quando arrancar a pele tem a intenção de melhorar a aparência dos defeitos nela percebidos, deve ser diagnosticado transtorno dismórfico corporal em vez de transtorno de escoriação (*skin-picking*). Quando a remoção de pelos (depilar, arrancar ou outros tipos de remoção) tem a intenção de melhorar defeitos percebidos na aparência do pelo facial ou corporal, o transtorno dismórfico corporal é diagnosticado em vez de tricotilomania (transtorno de arrancar o cabelo).
**Transtorno de ansiedade de doença. **Os indivíduos com transtorno dismórfico corporal não são preocupados com ter ou adquirir uma doença grave e não têm níveis particularmente elevados de somatização.
**Transtorno depressivo maior. **A preocupação proeminente com a aparência e os comportamentos repetitivos excessivos no transtorno dismórfico corporal diferenciam-no do transtorno depressivo maior. Entretanto, o transtorno depressivo maior e os sintomas depressivos são comuns em indivíduos com transtorno dismórfico corporal, com frequência parecendo ser secundários ao sofrimento e ao prejuízo causados por essa perturbação. O transtorno dismórfico corporal deve ser diagnosticado em indivíduos deprimidos se os critérios diagnósticos para ele forem satisfeitos.
**Transtornos de ansiedade. **Ansiedade social e evitação são comuns no transtorno dismórfico corporal. No entanto, diferentemente do transtorno de ansiedade social (fobia social), da agorafobia e do transtorno da personalidade evitativa, o transtorno dismórfico corporal inclui preocupação proeminente relacionada à aparência, que pode ser delirante, e comportamentos repetitivos; já a ansiedade social e a evitação devem-se a preocupações acerca de defeitos percebidos na aparência e à crença ou ao medo de que outras pessoas considerem esses indivíduos feios, de que os ridicularizem ou os rejeitem devido às suas características físicas. Diferentemente do transtorno de ansiedade generalizada, a ansiedade e a preocupação no transtorno dismórfico corporal focam nas falhas percebidas na aparência.
**Transtornos psicóticos. **Muitos indivíduos com transtorno dismórfico corporal têm crenças delirantes sobre a aparência (i.e., completa convicção de que sua visão dos seus defeitos percebidos é correta), o que é diagnosticado como transtorno dismórfico corporal, com *insight* ausente/ crenças delirantes, não como transtorno delirante. Ideias relacionadas à aparência ou delírios de referência são comuns no transtorno dismórfico corporal; contudo, diferentemente da esquizofrenia ou do transtorno esquizoafetivo, o transtorno dismórfico corporal envolve preocupações proeminentes com a aparência e comportamentos repetitivos relacionados, e o comportamento desorganizado e outros sintomas psicóticos estão ausentes (exceto pelas crenças acerca da aparência, que podem ser delirantes).
**Outros transtornos e sintomas. **O transtorno dismórfico corporal não deve ser diagnosticado se a preocupação estiver limitada a desconforto ou a um desejo de se livrar de características sexuais primárias e/ou secundárias em um indivíduo com disforia de gênero ou se a preocupação focar na crença de que o indivíduo emite um odor corporal desagradável ou ofensivo, como na síndrome de referência olfativa (que não é um transtorno do DSM-5). O transtorno de identidade da integridade corporal (apotenofilia) (que não é um transtorno do DSM-5) envolve um desejo de ter um membro amputado para corrigir uma experiência de inadequação entre a noção de identidade corporal de uma pessoa e sua verdadeira anatomia. No entanto, a preocupação não foca na aparência do membro, como seria no transtorno dismórfico corporal. *Koro*, um transtorno relacionado culturalmente que em geral ocorre em epidemias no sudoeste da Ásia, consiste no medo de que o pênis (lábios, mamilos ou mamas nas mulheres) esteja encolhendo ou se retraindo

e vá desaparecer no abdome, com frequência acompanhado de uma crença de que isso resultará em morte. O *koro* difere do transtorno dismórfico corporal em vários aspectos, incluindo um foco na morte em vez da preocupação com a feiura percebida. A *preocupação dismórfica* (que não é um transtorno do DSM-5) é um construto muito mais amplo do que o transtorno dismórfico corporal e não é equivalente a ele. Envolve sintomas que refletem uma preocupação excessiva com falhas leves ou imaginadas na aparência.
### Comorbidade
O transtorno depressivo maior é o transtorno comórbido mais comum, com início geralmente após o do transtorno dismórfico corporal. Transtorno de ansiedade social (fobia social) comórbido, TOC e transtornos relacionados a substâncias também são comuns.
## Transtorno de Acumulação
### Critérios Diagnósticos
### 300.3 (F42)
A. Dificuldade persistente de descartar ou de se desfazer de pertences, independentemente do seu valor real.
B. Esta dificuldade se deve a uma necessidade percebida de guardar os itens e ao sofrimento associado a descartá-los.
C. A dificuldade de descartar os pertences resulta na acumulação de itens que congestionam e obstruem as áreas em uso e compromete substancialmente o uso pretendido. Se as áreas de estar não estão obstruídas, é somente devido a intervenções de outras pessoas (p. ex., membros da família, funcionários de limpeza, autoridades).
D. A acumulação causa sofrimento significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo (incluindo a manutenção de um ambiente seguro para si e para os outros).
E. A acumulação não é devida a outra condição médica (p. ex., lesão cerebral, doença cerebrovascular, síndrome de Prader-Willi).
F. A acumulação não é mais bem explicada pelos sintomas de outro transtorno mental (p. ex., obsessões no transtorno obsessivo-compulsivo, energia reduzida no transtorno depressivo maior, delírios na esquizofrenia ou outro transtorno psicótico, déficits cognitivos no transtorno neurocognitivo maior, interesses restritos no transtorno do espectro autista).
*Especificar *se:
**Com aquisição excessiva:** Se a dificuldade de descartar os pertences está acompanhada pela aquisição excessiva de itens que não são necessários ou para os quais não existe espaço disponível.
*Especificar *se:
**Com ****insight**** bom ou razoável: **O indivíduo reconhece que as crenças e os comportamentos relacionados à acumulação (relativos à dificuldade de descartar itens, à obstrução ou à aquisição excessiva) são problemáticos.
**Com ****insight**** pobre:** O indivíduo acredita que as crenças e os comportamentos relacionados à acumulação (relativos à dificuldade de descartar itens, à obstrução ou à aquisição excessiva)
não são problemáticos apesar das evidências em contrário.
**Com ****insight**** ausente/crenças delirantes:** O indivíduo está completamente convencido de que as crenças e os comportamentos relacionados à acumulação (relativos à dificuldade de descartar itens, à obstrução ou à aquisição excessiva) não são problemáticos apesar das evidências em contrário.
### Especificadores
**Com aquisição excessiva. **Aproximadamente 80 a 90% dos indivíduos com transtorno de acumulação exibem aquisição excessiva. A forma mais frequente de aquisição são as compras

itens gratuitos (p. ex., panfletos, itens descartados por outros). Roubar é menos comum. Alguns indivíduos podem negar a aquisição excessiva quando são avaliados inicialmente, embora mais tarde ela possa aparecer durante o curso do tratamento.
As pessoas com transtorno de acumulação geralmente experimentam sofrimento se não conseguem ou são impedidas de adquirir itens.
### Características Diagnósticas
A característica essencial do transtorno de acumulação são as dificuldades persistentes de descartar ou se desfazer de pertences, independentemente do seu valor real (Critério A). O termo *persistente* indica uma dificuldade permanente em vez de circunstâncias vitais mais transitórias que podem levar ao acúmulo excessivo, como herdar uma propriedade. A dificuldade em descartar pertences observada no Critério A refere-se a qualquer forma de descarte, incluindo jogar fora, vender, dar ou reciclar. As principais razões dadas para essas dificuldades são a utilidade percebida ou o valor estético dos itens ou um forte apego sentimental aos pertences. Alguns indivíduos se sentem responsáveis pelo destino dos seus pertences e com frequência se esforçam muito para evitar o desperdício. O medo de perder informações importantes também é comum.
Os itens mais comumente guardados são jornais, revistas, roupas velhas, bolsas, livros, correspondência e papelada, mas praticamente qualquer item pode ser guardado. A natureza dos itens não está limitada aos pertences que a maior parte das outras pessoas definiria como inúteis ou de valor limitado. Muitos indivíduos juntam e também guardam muitas coisas valiosas, as quais com frequência são encontradas em pilhas misturadas com outros itens menos valiosos.
Os indivíduos com transtorno de acumulação guardam intencionalmente os pertences e experimentam sofrimento quando enfrentam a perspectiva de descartá-los (Critério B). Esse critério enfatiza que guardar os pertences é intencional, o que discrimina o transtorno de acumulação de outras formas de psicopatologia que são caracterizadas pela acumulação passiva de itens ou pela ausência de sofrimento quando os pertences são removidos.
Os indivíduos acumulam muitos itens que se empilham e obstruem áreas em uso a ponto de sua utilização pretendida não ser mais possível (Critério C). Por exemplo, o indivíduo pode não conseguir preparar alimentos na cozinha, dormir na sua cama ou sentar em uma cadeira.
Se o espaço pode ser usado, é somente com grande dificuldade. *Obstrução* é definida como um grande grupo de objetos em geral não relacionados ou marginalmente relacionados empilhados juntos de forma desorganizada em espaços designados para outros propósitos (p. ex., em cima de mesas, no chão, no corredor). O Critério C enfatiza as áreas de estar “ativas” da casa, em vez de áreas mais periféricas, como garagens, sótãos ou porões, que às vezes ficam obstruídas nas casas de pessoas sem o transtorno. Entretanto, os indivíduos com transtorno de acumulação com frequência têm pertences que se espalham além das áreas em uso e podem ocupar e prejudicar a utilização de outros espaços, como veículos, pátios, o ambiente de trabalho e as casas de amigos e parentes. Em alguns casos, as áreas de estar podem estar desobstruídas devido à intervenção de outras pessoas (p. ex., membros da família, funcionários de limpeza, autoridades locais). Os indivíduos que foram forçados a limpar suas casas ainda têm um quadro de sintomas que satisfaz os critérios para transtorno de acumulação, porque a ausência de obstrução deve-se à intervenção de outras pessoas. O transtorno de acumulação contrasta com o comportamento normal de colecionar, que é organizado e sistemático, mesmo que em alguns casos a quantidade real de pertences possa ser similar à quantidade acumulada por uma pessoa com transtorno de acumulação. A atividade de colecionar normal não produz obstrução, sofrimento ou prejuízo típicos do transtorno de acumulação.
Os sintomas (i.e., dificuldades de descartar e/ou obstrução) devem causar sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do sujeito, incluindo a manutenção de um ambiente seguro para si e para os outros (Critério D). Em alguns casos, particularmente quando existe *insight* pobre, o indivíduo pode não relatar sofrimento, e o prejuízo pode ser evidente somente para aqueles que estão próximos. No entanto, qualquer tentativa de outras pessoas de descartar ou limpar os pertences resulta em altos níveis de sofrimento.

### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
Outras características comuns do transtorno de acumulação incluem indecisão, perfeccionismo, esquiva, procrastinação, dificuldade de planejar e organizar tarefas e distratibilidade. Alguns indivíduos com o transtorno vivem em condições insalubres que podem ser uma consequência lógica de espaços gravemente obstruídos e/ou que estão relacionados a dificuldades de planejamento e organização. *Acumulação de animais* pode ser definida como a acumulação muitos animais e a falha em proporcionar padrões mínimos de nutrição, saneamento e cuidados veterinários e em agir sobre a condição deteriorante dos animais (incluindo doenças, fome ou morte)
e do ambiente (p. ex., superpopulação, condições extremamente insalubres). A acumulação de animais pode ser uma manifestação especial do transtorno de acumulação. A maioria dos indivíduos que acumula animais também acumula objetos inanimados. As diferenças mais proeminentes entre a acumulação de animais e de objetos são a extensão das condições insalubres e o *insight* mais pobre na acumulação de animais.
### Prevalência
Estudos de prevalência nacionalmente representativos do transtorno de acumulação não estão disponíveis. Pesquisas comunitárias estimam que a prevalência ponto de acumulação clinicamente significativa nos Estados Unidos e na Europa seja de aproximadamente 2 a 6%. O transtorno de acumulação afeta ambos os sexos, mas alguns estudos epidemiológicos relataram uma prevalência significativamente maior em indivíduos do sexo masculino. Isso contrasta com as amostras clínicas, nas quais a predominância é feminina. Os sintomas de acumulação parecem ser quase três vezes mais prevalentes em adultos mais velhos (55 a 94 anos) comparados com adultos mais jovens (33 a 44 anos).
### Desenvolvimento e Curso
A acumulação parece iniciar cedo na vida e estender-se até os estágios finais. Os sintomas de acumulação podem emergir inicialmente em torno dos 11 aos 15 anos de idade, começam a interferir no funcionamento diário do indivíduo na metade da década dos 20 anos e causam prejuízo clinicamente significativo por volta da metade da década dos 30 anos. Os participantes de estudos de pesquisa clínica estão geralmente na década dos 50 anos. Assim, a gravidade da acumulação aumenta a cada década da vida. Depois de iniciados os sintomas, o curso da acumulação é com frequência crônico, com poucos indivíduos relatando um curso com remissões e recidivas.
A acumulação patológica em crianças parece ser facilmente distinguida de comportamentos de poupar e colecionar adaptativos de acordo com o nível do desenvolvimento. Como as crianças e os adolescentes geralmente não controlam o ambiente em que vivem e os comportamentos de descarte, a possível intervenção de outras pessoas (p. ex., os pais mantendo os espaços utilizáveis e, assim, reduzindo a interferência) deve ser considerada quando é feito o diagnóstico.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Temperamentais. **A indecisão é uma característica proeminente dos indivíduos com transtorno de acumulação e em seus parentes de primeiro grau.
**Ambientais. **Os indivíduos com transtorno de acumulação com frequência relatam retrospectivamente eventos vitais estressantes e traumáticos precedendo o início do transtorno ou causando uma exacerbação.
**Genéticos e fisiológicos. **O comportamento de acumulação é familiar, com cerca de 50% dos indivíduos que acumulam relatando ter um parente que também acumula. Estudos de gêmeos indicam que aproximadamente 50% da variabilidade no comportamento de acumulação deve-se a fatores genéticos aditivos.

Relacionados
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Embora a maior parte das pesquisas tenha sido feita em países e comunidades urbanas industrializadas do Ocidente, os dados disponíveis de países não ocidentais e em desenvolvimento sugerem que a acumulação é um fenômeno universal com características clínicas consistentes.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Gênero
As principais características do transtorno de acumulação (i.e., dificuldades de descartar, obstrução excessiva) são, em geral, comparáveis em ambos os sexos, porém indivíduos do sexo feminino tendem a exibir aquisição mais excessiva, particularmente o comprar excessivo.
### Consequências Funcionais do Transtorno de Acumulação
A obstrução prejudica as atividades básicas, como transitar pela casa, cozinhar, limpar, fazer a higiene pessoal e até mesmo dormir. Os aparelhos podem estar quebrados, e serviços como água e eletricidade podem estar desligados, já que o acesso para o trabalho de conserto pode ser difícil. A qualidade de vida está, com frequência, consideravelmente prejudicada. Em casos graves, a acumulação pode colocar os indivíduos em risco de incêndio, de cair (especialmente indivíduos idosos), bem como submetê-los a condições sanitárias deficientes e a outros riscos à saúde. O transtorno de acumulação está associado a prejuízo profissional, saúde física deficiente e intensa utilização do serviço social. As relações familiares com frequência estão sob grande tensão. O conflito com os vizinhos e as autoridades locais é comum, e uma proporção substancial dos indivíduos com transtorno de acumulação grave esteve envolvida em procedimentos legais de despejo, sendo que alguns têm história de despejo.
### Diagnóstico Diferencial
**Outras condições médicas. **O transtorno de acumulação não é diagnosticado se os sintomas são considerados consequência direta de outra condição médica (Critério E), como lesão cerebral traumática, ressecção cirúrgica para tratamento de um tumor ou controle de convulsões, doença cerebrovascular, infecções do sistema nervoso central (p. ex., encefalite por herpes simples), ou de condições neurogenéticas, como a síndrome de Prader-Willi. Danos aos córtices pré-frontal ventromedial anterior e cingulado foram particularmente associados à acumulação excessiva de objetos. Nesses indivíduos, o comportamento de acumulação não está presente antes do início da lesão cerebral e surge logo após a ocorrência desta. Algumas dessas pessoas parecem ter pouco interesse nos itens acumulados e são capazes de descartá-los com facilidade ou não se importam se outros os descartam, enquanto outras parecem ser muito relutantes em descartar qualquer coisa.
**Transtornos do neurodesenvolvimento. **O transtorno de acumulação não é diagnosticado se a acumulação de objetos é considerada consequência direta de um transtorno do neurodesenvolvimento, como um transtorno do espectro autista ou deficiência intelectual (transtorno do desenvolvimento intelectual).
**Transtornos do espectro da esquizofrenia e outros transtornos psicóticos. **O transtorno de acumulação não é diagnosticado se a acumulação de objetos é considerada consequência direta de delírios ou sintomas negativos no espectro da esquizofrenia ou outros transtornos psicóticos.
**Episódio depressivo maior. **O transtorno de acumulação não é diagnosticado se a acumulação de objetos é considerada consequência direta de retardo psicomotor, fadiga ou perda da energia durante um episódio depressivo maior.
**Transtorno obsessivo-compulsivo. **O transtorno de acumulação não é diagnosticado se os sintomas são considerados consequência direta de obsessões ou compulsões típicas, como medos de contaminação, de ferimentos ou sentimentos de incompletude no TOC. Os sentimentos de incompletude (p. ex., perder a identidade ou ter de documentar e preservar todas as experiências de vida) são os sintomas mais frequentes de TOC associados a essa forma de acumulação. A acu-

mulação de objetos também pode ser resultado de rituais onerosos de esquiva persistente (p. ex., não descartar objetos para evitar rituais intermináveis de lavagem e verificação).
No TOC, o comportamento é, em geral, indesejado e altamente angustiante, e o indivíduo não experimenta prazer ou recompensa com ele. A aquisição excessiva geralmente não está presente; se está, os itens são adquiridos devido a uma obsessão específica (p. ex., a necessidade de comprar itens que foram tocados acidentalmente para evitar a contaminação de outras pessoas), e não devido a um desejo genuíno de possuir os itens. Os indivíduos que acumulam no contexto do TOC também têm mais probabilidade de acumular itens bizarros, como lixo, fezes, urina, unhas, cabelo, fraldas usadas ou comida estragada. A acumulação desses itens é muito incomum no transtorno de acumulação.
Quando a acumulação grave aparece concomitantemente a outros sintomas típicos de TOC, mas é considerada independente desses sintomas, ambos devem ser diagnosticados, transtorno de acumulação e TOC.
**Transtornos neurocognitivos. **O transtorno de acumulação não é diagnosticado se a acumulação de objetos é considerada consequência direta de um transtorno degenerativo, como o transtorno neurocognitivo associado à degeneração frontotemporal ou à doença de Alzheimer. Geralmente, o início do comportamento de acumulação é gradual e acompanha o início do transtorno neurocognitivo. O comportamento de acumulação pode ser acompanhado de negligência para consigo mesmo e degradação doméstica grave, em conjunto com outros sintomas neuropsiquiátricos, como desinibição, jogo patológico, rituais/estereotipias, tiques e comportamentos de autoflagelação.
### Comorbidade
Aproximadamente 75% dos indivíduos com transtorno de acumulação têm um transtorno do humor ou de ansiedade comórbido. As condições comórbidas mais comuns são transtorno depressivo maior (até 50% dos casos), transtorno de ansiedade social (fobia social) e transtorno de ansiedade generalizada. Cerca de 20% dos indivíduos com transtorno de acumulação também têm sintomas que satisfazem os critérios para TOC. Essas comorbidades podem, com frequência, ser a razão principal para consulta, porque os indivíduos provavelmente não relatarão de forma espontânea os sintomas de acumulação, e estes frequentemente não são investigados nas entrevistas clínicas de rotina.
## Tricotilomania (Transtorno de Arrancar o Cabelo)
### Critérios Diagnósticos
### 312.39 (F63.3)
A. Arrancar o próprio cabelo de forma recorrente, resultando em perda de cabelo.
B. Tentativas repetidas de reduzir ou parar o comportamento de arrancar o cabelo.
C. O ato de arrancar cabelo causa sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
D. O ato de arrancar cabelo ou a perda de cabelo não se deve a outra condição médica (p. ex., uma condição dermatológica).
E. O ato de arrancar cabelo não é mais bem explicado pelos sintomas de outro transtorno mental (p. ex., tentativas de melhorar um defeito ou falha percebidos na aparência, no transtorno dismórfico corporal).
### Características Diagnósticas
A característica essencial da tricotilomania (transtorno de arrancar o cabelo) é arrancar o próprio cabelo de forma recorrente (Critério A). Esse comportamento pode ocorrer em qualquer região do corpo em que crescem pelos; os locais mais comuns são o couro cabeludo, as sobrancelhas e os cílios, enquanto os menos comuns são as regiões axilar, facial, púbica e perirretal. Os locais de onde o cabelo é arrancado podem variar com o tempo. O ato de arrancar o cabelo pode ocorrer em breves episódios distribuídos durante o dia ou durante períodos menos frequentes, porém mais

e esse ato pode durar por meses ou anos. O Critério
A requer que arrancar cabelo leve à perda de cabelo, embora os indivíduos com esse transtorno possam fazê-lo em um padrão bem distribuído (i.e., puxar fios individuais dispersos), de forma que a perda de cabelo pode não ser claramente visível, ou então podem tentar esconder ou camuflar tal perda (p. ex., usando maquiagem, lenços ou perucas). Os indivíduos com tricotilomania já fizeram repetidas tentativas de reduzir ou parar o ato de arrancar o cabelo (Critério B). O Critério
C indica que arrancar o cabelo causa sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo. O termo *sofrimento* inclui afetos negativos que podem ser experimentados pelos indivíduos que arrancam o cabelo, tais como sensação de perda de controle, constrangimento e vergonha. Pode ocorrer prejuízo significativo em várias áreas diferentes de funcionamento (p. ex., social, profissional, acadêmica e lazer), em parte devido à evitação do trabalho, da escola ou de outras situações públicas.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
O ato de arrancar o cabelo pode vir acompanhado de uma gama de comportamentos ou rituais que envolvem os fios. Assim, os indivíduos podem procurar um tipo particular de pelo para arrancar (p. ex., pelos com uma textura ou cor específica), podem tentar arrancar o pelo de uma forma específica (p. ex., de modo que a raiz saia intacta) ou podem examinar pela visão ou pelo tato ou manipular oralmente o cabelo depois que ele foi arrancado (p. ex., enrolar o cabelo entre os dedos, puxar o fio entre os dentes, morder o cabelo, deixando-o em pedaços, ou engoli-lo).
O ato de arrancar o cabelo também pode ser precedido ou acompanhado de vários estados emocionais; pode ser desencadeado por sentimentos de ansiedade ou tédio, pode ser precedido de um crescente sentimento de tensão (seja imediatamente antes de arrancar o cabelo, seja quando tenta resistir ao impulso de arrancá-lo) ou pode levar a gratificação, prazer ou um sentimento de alívio quando é arrancado. O comportamento de arrancar o cabelo pode envolver graus variados de percepção consciente, com alguns indivíduos exibindo atenção mais focada no ato de arrancá-lo (com tensão precedendo e posterior alívio) e outros apresentando um comportamento mais automático (no qual arrancar o cabelo parece ocorrer sem consciência completa). Muitos indivíduos relatam um misto dos dois estilos. Alguns experimentam uma sensação “como uma coceira” ou formigamento no couro cabeludo que é aliviada pelo ato de arrancar o cabelo. Geralmente, o arrancar cabelo não é acompanhado de dor.
Os padrões de perda de cabelo são altamente variáveis. Áreas de completa alopecia, assim como áreas de escassa densidade de cabelo, são comuns. Quando o couro cabeludo está envolvido, pode haver predileção por arrancar o cabelo na coroa ou nas regiões parietais. Pode haver um padrão de calvície quase completa, exceto por um perímetro estreito em torno das margens externas do couro cabeludo, particularmente na nuca (“tricotilomania com tonsura”). Sobrancelhas e cílios podem estar completamente ausentes.
O ato de arrancar os cabelos, em geral, não ocorre na presença de outros indivíduos, exceto membros da família imediata. Alguns têm o impulso de arrancar o cabelo de outros e podem, às vezes, tentar encontrar oportunidades de fazê-lo veladamente. Outros podem arrancar o pelo de animais de estimação, cabelos de bonecas e outros materiais fibrosos (p. ex., de casacos ou tapetes). Alguns indivíduos podem negar para os outros que arrancam o cabelo. A maioria das pessoas com tricotilomania também tem um ou mais comportamentos repetitivos focados no corpo, incluindo beliscar a pele, roer as unhas e morder os lábios.
### Prevalência
Na população em geral, a estimativa de prevalência de 12 meses para tricotilomania em adultos e adolescentes é de 1 a 2%. O sexo feminino é afetado com mais frequência do que o masculino, em uma razão de aproximadamente 10:1. Essa estimativa provavelmente reflete a verdadeira proporção da condição entre os gêneros, embora também possa refletir o diferencial na busca e no tratamento com base no gênero ou em atitudes culturais referentes à aparência (p. ex., a aceitação de perda de cabelo normal entre os homens). Entre as crianças com tricotilomania, ambos os sexos estão igualmente representados.

### Desenvolvimento e Curso
O ato de arrancar o cabelo pode ser visto em bebês, e esse comportamento se resolve durante o início do desenvolvimento. O início do comportamento de arrancar o cabelo na tricotilomania coincide mais comumente com a puberdade ou após seu início. Os locais de onde o cabelo é arrancado podem variar com o tempo. O curso habitual da tricotilomania é crônico, com algumas remissões e recidivas se o transtorno não é tratado. Os sintomas podem piorar no sexo feminino, acompanhando as alterações hormonais (p. ex., menstruação, perimenopausa). Para alguns indivíduos, o transtorno pode ir e vir por semanas, meses ou anos. Uma minoria remite sem recaída subsequente em poucos anos do início.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Genéticos e fisiológicos. **Existem evidências de vulnerabilidade genética para a tricotilomania. O transtorno é mais comum em indivíduos com TOC e em seus parentes de primeiro grau do que na população em geral.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
A tricotilomania parece manifestar-se igualmente entre as culturas, embora haja escassez de dados de regiões não ocidentais.
### Marcadores Diagnósticos
A maioria dos indivíduos com tricotilomania admite que arranca o cabelo; assim, o diagnóstico dermatopatológico é raramente necessário. A biópsia da pele e a dermatoscopia (ou tricoscopia) da tricotilomania são capazes de diferenciar o transtorno de outras causas de alopecia. Na tricotilomania, a dermatoscopia mostra uma variedade de características específicas, incluindo a densidade reduzida dos cabelos, o cabelo viloso curto e fios partidos com diferentes comprimentos de haste.
### Consequências Funcionais da Tricotilomania
### (Transtorno de Arrancar o Cabelo)
A tricotilomania está associada a sofrimento, além de prejuízo social e profissional. Pode haver dano irreversível ao crescimento e à qualidade do pelo. As consequências médicas infrequentes da tricotilomania incluem púrpura nos dedos, lesão musculoesquelética (p. ex., síndrome do túnel do carpo; dor nas costas, nos ombros e no pescoço), blefarite e danos dentários (p. ex., dentes desgastados ou quebrados por morder o cabelo). Engolir o cabelo (tricofagia) pode levar a tricobezoares, com subsequentes anemia, dor abdominal, hematêmese, náusea e vômitos, obstrução do intestino e até mesmo perfuração.
### Diagnóstico Diferencial
**Remoção/manuseio normal dos cabelos. **A tricotilomania não deve ser diagnosticada quando a remoção do pelo é realizada unicamente por razões estéticas (i.e., para melhorar a própria aparência física). Muitos indivíduos enrolam e brincam com seu cabelo, mas esse comportamento em geral não se qualifica para um diagnóstico de tricotilomania. Algumas pessoas podem morder em vez de arrancar o cabelo; mais uma vez, isso não se qualifica para um diagnóstico de tricotilomania.
**Outros transtornos obsessivo-compulsivos e transtornos relacionados. **Os indivíduos com TOC e preocupações com simetria podem arrancar o cabelo como parte de seus rituais de simetria, e os com transtorno dismórfico corporal podem remover pelos do corpo que percebem como feios, assimétricos ou anormais; nesses casos, um diagnóstico de tricotilomania não é dado.
A descrição do transtorno de comportamento repetitivo focado no corpo em outro transtorno

relacionado especificado exclui os indivíduos que satisfazem os critérios para tricotilomania.
**Transtornos do neurodesenvolvimento. **Nos transtornos do neurodesenvolvimento, arrancar o cabelo pode satisfazer a definição de estereotipias (p. ex., no transtorno do movimento estereotipado). Os tiques (nos transtornos de tique) raramente levam a arrancar o cabelo.
**Transtorno psicótico. **Os indivíduos com um transtorno psicótico podem remover o cabelo em resposta a um delírio ou alucinação. A tricotilomania não é diagnosticada em tais casos.
**Outra condição médica. **A tricotilomania não é diagnosticada se o comportamento de arrancar o cabelo ou a perda de cabelo devem-se a outra condição médica (p. ex., inflamação da pele ou outras condições dermatológicas). Outras causas de alopecia cicatricial (p. ex., alopecia areata, alopecia androgênica, eflúvio telógeno) ou alopecia não cicatricial (p. ex., lúpus eritematoso discoide crônico, líquen plano, alopecia cicatricial centrífuga central, pseudopelada, foliculite dissecante, acne queloidal da nuca) devem ser consideradas em indivíduos com perda de cabelo que negam arrancá-lo. A biópsia da pele ou a dermatoscopia podem ser usadas para diferenciar os indivíduos com tricotilomania daqueles com distúrbios dermatológicos.
**Transtornos relacionados a substâncias. **Os sintomas de arrancar o cabelo podem ser exacerbados por certas substâncias – por exemplo, estimulantes –, porém é menos provável que as substâncias sejam a causa primária de arrancar o cabelo persistentemente.
### Comorbidade
A tricotilomania é, com frequência, acompanhada por outros transtornos mentais, mais comumente transtorno depressivo maior e transtorno de escoriação (*skin-picking*). Outros sintomas repetitivos focados no corpo, além de arrancar o cabelo e beliscar a pele (p. ex., roer as unhas), ocorrem na maioria dos indivíduos com tricotilomania e podem merecer um diagnóstico adicional de outro transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado especificado (i.e., transtorno de comportamento repetitivo focado no corpo).
## Transtorno de Escoriação (*Skin-picking*)
### Critérios Diagnósticos
### 698.4 (L98.1)
A. Beliscar a pele de forma recorrente, resultando em lesões.
B. Tentativas repetidas de reduzir ou parar o comportamento de beliscar a pele.
C. O ato de beliscar a pele causa sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
D. O ato de beliscar a pele não se deve aos efeitos fisiológicos de uma substância (p. ex., cocaína)
ou a outra condição médica (p. ex., escabiose).
E. O ato de beliscar a pele não é mais bem explicado pelos sintomas de outro transtorno mental (p.
ex., delírios ou alucinações táteis em um transtorno psicótico, tentativas de melhorar um defeito ou falha percebida na aparência no transtorno dismórfico corporal, estereotipias no transtorno de movimento estereotipado ou intenção de causar danos a si mesmo na autolesão não suicida).
### Características Diagnósticas
A característica essencial do transtorno de escoriação (*skin-picking*) é o beliscar recorrente da própria pele (Critério A). Os locais mais comumente beliscados são rosto, braços e mãos, porém muitos indivíduos beliscam múltiplas partes do corpo. Podem beliscar pele saudável, irregularidades menores na pele, lesões como espinhas ou calosidades ou cascas de lesões anteriores.
A maioria das pessoas belisca com as unhas, embora muitas usem pinças, alfinetes ou outros objetos. Além de beliscar a pele, pode haver comportamentos de esfregar, espremer e morder. Os

indivíduos com transtorno de escoriação frequentemente passam quantidades significativas de tempo em seu comportamento de beliscar, às vezes várias horas por dia, e esse comportamento pode durar meses ou anos. O Critério A requer que o beliscar a pele provoque lesões cutâneas, embora os indivíduos com o transtorno com frequência tentem esconder ou camuflar essas lesões (p. ex., com maquiagem ou com roupas). Essas pessoas já fizeram repetidas tentativas de reduzir ou parar de beliscar a pele (Critério B).
O Critério C indica que beliscar a pele causa sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo. O termo *sofrimento* inclui afetos negativos que podem ser experimentados por aqueles que beliscam a pele, tais como sensação de perda de controle, constrangimento e vergonha. Pode ocorrer prejuízo significativo em várias áreas diferentes de funcionamento (p. ex., social, profissional acadêmica e lazer), em parte devido à evitação de situações sociais.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
O comportamento de beliscar a pele pode ser acompanhado de uma gama de comportamentos ou rituais envolvendo a pele ou cascas de ferida. Assim, os indivíduos podem procurar por um tipo particular de casca de ferida para arrancar e podem examinar, brincar ou colocar na boca ou engolir a pele depois de arrancada. O ato de beliscar a pele também pode ser precedido ou acompanhado por vários estados emocionais. O comportamento pode ser desencadeado por sentimentos de ansiedade ou tédio, pode ser precedido por uma tensão crescente (seja imediatamente antes de beliscar a pele, seja quando tenta resistir ao impulso de beliscar) e pode levar a gratificação, prazer ou um sentimento de alívio quando a pele ou casca foram arrancadas. Algumas pessoas relatam que beliscam em resposta a uma irregularidade menor na pele ou para aliviar uma sensação corporal desconfortável. Não costuma ser relatada dor acompanhando o beliscar da pele. Alguns indivíduos se engajam em beliscar a pele de forma mais focada (i.e., precedido por tensão e com posterior alívio), enquanto outros se engajam de forma mais automática (i.e., quando ocorre o beliscar da pele sem tensão precedente e sem a consciência completa), e muitos têm um misto de ambos os estilos comportamentais. O ato de beliscar a pele geralmente não ocorre na presença de outros indivíduos, exceto membros da família imediata. Alguns relatam beliscar a pele de outras pessoas.
### Prevalência
Na população em geral, a prevalência durante a vida do transtorno de escoriação em adultos é de 1,4% ou um pouco mais. Mais de três quartos dos indivíduos com o transtorno são do sexo feminino. Isso provavelmente reflete a verdadeira proporção da condição entre os gêneros, embora também possa refletir diferenças na procura de tratamento com base nas atitudes de gênero e da cultura em relação à aparência.
### Desenvolvimento e Curso
Embora indivíduos de várias idades possam apresentar transtorno de escoriação, beliscar a pele tem seu início mais frequentemente durante a adolescência, em geral coincidindo ou logo após o início da puberdade. O transtorno com frequência começa com uma condição dermatológica, como acne. Os locais onde o indivíduo belisca a pele podem variar com o tempo. O curso em geral é crônico, com algumas remissões e recidivas se não tratado. Para algumas pessoas, o transtorno pode ir e vir por semanas, meses ou anos.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Genéticos e fisiológicos. **O transtorno de escoriação é mais comum em indivíduos com TOC e em membros da sua família de primeiro grau do que na população em geral.

Relacionados
### Marcadores Diagnósticos
A maioria dos indivíduos com transtorno de escoriação admite beliscar a pele; portanto, o diagnóstico dermatopatológico raramente é necessário. No entanto, o transtorno pode ter características próprias na histopatologia.
### Consequências Funcionais do Transtorno de Escoriação
### (Skin-picking)
O transtorno de escoriação está associado a sofrimento e também a prejuízo social e profissional.
A maioria dos indivíduos com essa condição gasta no mínimo uma hora por dia beliscando a pele, pensando em beliscá-la e resistindo ao impulso de fazê-lo. Muitos relatam evitação de eventos sociais ou de entretenimento, bem como sair em público. A maioria das pessoas com o transtorno também relata experimentar interferência do beliscar a pele no trabalho com uma frequência no mínimo diária ou semanal. Uma proporção significativa de estudantes com transtorno de escoriação relata ter faltado à escola, ter experimentado dificuldades no manejo das responsabilidades na escola ou ter tido dificuldades de estudar devido ao comportamento de beliscar a pele. As complicações médicas de beliscar a pele incluem danos ao tecido, cicatrizes e infecção e podem ser ameaçadoras à vida. Raramente foi relatada sinovite do punho devido ao comportamento crônico de beliscar. Beliscar a pele comumente resulta em dano significativo aos tecidos e em cicatrizes. Com frequência, exige tratamento antibiótico para infecção e eventualmente pode requerer cirurgia.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtorno psicótico. **O comportamento de beliscar a pele pode ocorrer em resposta a um delírio (i.e., parasitose) ou alucinação tátil (i.e., formigamento) em um transtorno psicótico. Em tais casos, o transtorno de escoriação não deve ser diagnosticado.
**Outros transtornos obsessivo-compulsivos e transtornos relacionados. **Compulsões por lavagem excessiva em resposta a obsessões com contaminação em indivíduos com TOC podem levar a lesões cutâneas, e beliscar a pele pode ocorrer em indivíduos com transtorno dismórfico corporal, que beliscam sua pele unicamente devido a preocupações com a aparência; nesses casos, o transtorno de escoriação não deve ser diagnosticado. A descrição do transtorno de comportamento repetitivo focado no corpo em outro transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado especificado exclui indivíduos cujos sintomas satisfazem os critérios para o transtorno de escoriação.
**Transtornos do neurodesenvolvimento. **Embora o transtorno do movimento estereotipado possa ser caracterizado pelo comportamento repetitivo de automutilação, seu início é em período precoce do desenvolvimento. Por exemplo, indivíduos com a condição neurogenética da síndrome de Prader-Willi podem ter início precoce do comportamento de beliscar a pele, e seus sintomas podem satisfazer os critérios para transtorno do movimento estereotipado. Embora os tiques em pessoas com transtorno de Tourette possam levar à automutilação, o comportamento não é semelhante aos tiques no transtorno de escoriação.
**Transtornos de sintomas somáticos e transtornos relacionados. **O transtorno de escoriação não é diagnosticado quando a lesão cutânea deve-se primariamente aos comportamentos enganosos no transtorno factício.
**Outros transtornos. **O transtorno de escoriação não é diagnosticado se o beliscar da pele é principalmente atribuído à intenção de ferir-se que é característica da automutilação não suicida.
**Outras condições médicas. **O transtorno de escoriação não é diagnosticado se o beliscar a pele é principalmente atribuído a outra condição médica. Por exemplo, a escabiose é uma condição dermatológica invariavelmente associada a coceira grave e arranhões. No entanto, o transtorno de escoriação pode ser precipitado ou exacerbado por uma condição dermatológica subjacente.
Por exemplo, acne pode levar a coçar e arrancar, o que também pode ser associado ao transtorno de escoriação comórbido. A diferenciação entre essas duas situações clínicas (acne com coceira e

beliscar vs. acne com transtorno de escoriação comórbido) requer uma avaliação de até que ponto o beliscar a pele do indivíduo se tornou independente da condição dermatológica subjacente.
**Transtornos induzidos por substâncias/medicamentos. **Os sintomas de beliscar a pele também podem ser induzidos por certas substâncias (p. ex., cocaína), em cujo caso o transtorno de escoriação não deve ser diagnosticado. Se esse beliscar da pele é clinicamente significativo, então um diagnóstico de transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento deve ser considerado.
### Comorbidade
O transtorno de escoriação é com frequência acompanhado de outros transtornos mentais. Estes incluem TOC e tricotilomania (transtorno de arrancar o cabelo), bem como transtorno depressivo maior. Outros sintomas repetitivos focados no corpo, além de beliscar a pele e arrancar o cabelo (p. ex., roer as unhas), ocorrem em muitos indivíduos com transtorno de escoriação e podem merecer um diagnóstico adicional de outro transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado especificado (i.e., transtorno de comportamento repetitivo focado no corpo).
## Transtorno Obsessivo-compulsivo e Transtorno
## Relacionado Induzido por Substância/Medicamento
### Critérios Diagnósticos
A. Obsessões, compulsões, beliscar a pele, arrancar o cabelo, outros comportamentos repetitivos focados no corpo ou outros sintomas característicos do transtorno obsessivo-compulsivo e transtornos relacionados predominam no quadro clínico.
B. Existem evidências, a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais, de (1) e (2):
1. Os sintomas do Critério A desenvolveram-se durante ou logo após intoxicação ou abstinência a substância ou após exposição a um medicamento.
2. A substância/medicamento envolvido é capaz de produzir os sintomas do Critério A.
C. A perturbação não é mais bem explicada por um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado não induzido por substância/medicamento. Tais evidências de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado podem incluir as seguintes:
Os sintomas precedem o início do uso da substância/medicamento; os sintomas persistem por um período de tempo substancial (p. ex., cerca de um mês) após a cessação da abstinência aguda ou intoxicação grave; ou existem outras evidências sugerindo a existência de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado independente não induzido por substância/medicamento (p. ex., história de episódios recorrentes não relacionados a substância/medicamento).
D. A perturbação não ocorre exclusivamente durante o curso de *delirium*.
E. A perturbação causa sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
**Nota: **Este diagnóstico deve ser feito, além de um diagnóstico de intoxicação por substância ou abstinência de substância, quando os sintomas do Critério A predominam no quadro clínico e são suficientemente graves para indicar atenção clínica.
**Nota para codificação:** Os códigos da CID-9-MC e da CID-10-MC para transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por [substância/medicamento específico] são indicados na tabela a seguir. Observe que o código da CID-10-MC depende da existência ou não de um transtorno por uso de substância comórbido presente para a mesma classe de substância. Se um transtorno por uso de substância leve é comórbido com o transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância, o caractere da 4ª posição é “1”, e o clínico deve registrar “transtorno por uso de [substância] leve” antes do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância (p. ex., “transtorno por uso de cocaína leve com transtorno obsessivo-compulsivo e

cocaína”). Se um transtorno por uso de substância for moderado ou grave, o caractere da 4ª posição é “2”, e o clínico deve registrar “transtorno por uso de [substância] moderado” ou “transtorno por uso de [substância] grave”, dependendo da gravidade do transtorno por uso de substância comórbido. Se não existe transtorno por uso de substância comórbido (p. ex., após uma vez de uso pesado da substância), então o caractere da 4ª posição é “9” e o clínico deve registrar apenas transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância.
**CID-10-MC** **CID-9-MC** **Com transtorno ** **por uso, leve** **Com transtorno ** **por uso, moderado ** **ou grave** **Sem ** **transtorno ** **por uso**
Anfetamina (ou outro estimulante)
Cocaína Outra substância (ou substância desconhecida)
292.89 292.89 292.89 F15.188 F14.188 F19.188 F15.288 F14.288 F19.288 F15.988 F14.988
F19.988 *Especificar *se (ver a Tabela 1 no capítulo “Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos
Aditivos” para diagnósticos associados à classe da substância):
**Com início durante a intoxicação: **Se os critérios para intoxicação pela substância são satisfeitos, e os sintomas se desenvolvem durante a intoxicação.
**Com início durante a abstinência:** Se os critérios para abstinência da substância são satisfeitos, e os sintomas se desenvolvem durante ou logo após a abstinência.
**Com início após o uso de medicamento:** Os sintomas podem aparecer no início do uso do medicamento ou após uma modificação ou mudança no uso.
### Procedimentos para Registro
**CID-9-MC. **O nome do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento começa com a substância específica (p. ex., cocaína) que presumivelmente está causando os sintomas obsessivo-compulsivos e transtornos relacionados. O código diagnóstico é escolhido na tabela inclusa no conjunto de critérios, que está baseado na classe das substâncias. Para as substâncias que não se enquadram em nenhuma das classes, o código para “outra substância” deve ser usado; e, nos casos em que uma substância é considerada um fator etiológico, mas sua classe específica é desconhecida, a categoria “substância desconhecida” deve ser usada.
O nome do transtorno é seguido pela especificação do início (i.e., início durante a intoxicação, início durante a abstinência, início após o uso de medicamento). Diferentemente dos procedimentos para registro da CID-10-MC, que combinam o transtorno induzido por substância e o transtorno por uso de substância em um único código, para a CID-9-MC é dado um código diagnóstico separado para o transtorno por uso de substância. Por exemplo, no caso de comportamentos repetitivos ocorrendo durante a intoxicação em um homem com um transtorno por uso de cocaína grave, o diagnóstico é 292.89 transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por cocaína, com início durante a intoxicação. Um diagnóstico adicional de 304.20 transtorno por uso de cocaína grave também é dado. Quando mais de uma substância é considerada como tendo um papel significativo no desenvolvimento do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado, cada uma deve ser listada separadamente.
**CID-10-MC. **O nome do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento começa com a substância específica (p. ex., cocaína) que presumivelmente está causando os sintomas obsessivo-compulsivos e sintomas relacionados. O código diagnóstico é escolhido na tabela inclusa no conjunto de critérios, que está baseado na classe das substâncias e na presença ou ausência de um transtorno por uso de substância comórbido. Para as substâncias que não se enquadram em nenhuma das classes, o código para “outra substância” sem uso de substância comórbido deve ser usado; e, nos casos em que uma substância é considerada um fator etiológico, mas sua classe específica é desconhecida, a categoria “substância desconhecida” sem uso de substância comórbido deve ser usada.

Ao registrar o nome do transtorno, o transtorno por uso de substância comórbido (se houver) é listado primeiro, seguido pela palavra “com”, seguida pelo nome do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância, seguido pela especificação do início (i.e., início durante a intoxicação, início durante a abstinência, início após o uso de medicamento). Por exemplo, no caso de comportamentos repetitivos ocorrendo durante a intoxicação em um homem com um transtorno por uso de cocaína grave, o diagnóstico é F14.288 transtorno por uso de cocaína grave com transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por cocaína, com início durante a intoxicação. Um diagnóstico separado de transtorno por uso de cocaína grave comórbido não é dado. Se o transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância ocorre sem um transtorno por uso de substância comórbido (p. ex., depois de uma vez de uso pesado da substância), não é anotado nenhum outro transtorno por uso de substância (p. ex., F15.988 transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por anfetamina, com início durante a intoxicação). Quando é considerado que mais de uma substância desempenha um papel significativo no desenvolvimento do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado, cada uma deve ser listada separadamente.
### Características Diagnósticas
As características essenciais do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento são os sintomas proeminentes de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado (Critério A) que são considerados devidos aos efeitos de uma substância (p. ex., droga de abuso, medicamento). Os sintomas do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devem ter-se desenvolvido durante ou logo após a intoxicação ou abstinência de uma substância ou após a exposição a um medicamento ou toxina, e a substância/medicamento deve ser capaz de produzir os sintomas (Critério B). O transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento devido a um tratamento prescrito para um transtorno mental ou para uma condição médica geral deve ter seu início enquanto o indivíduo está recebendo o medicamento. Depois que o tratamento é descontinuado, os sintomas do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado geralmente irão melhorar ou remeter em dias, várias semanas, até um mês (dependendo da meia-vida da substância/medicamento). O diagnóstico de transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento não deve ser dado se o início dos sintomas do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado precede a intoxicação por substância ou uso de medicamento ou se os sintomas persistem por um período de tempo substancial, geralmente mais de um mês, desde o momento da intoxicação grave ou da abstinência. Se os sintomas do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado persistem por um período de tempo substancial, outras causas para os sintomas devem ser consideradas. O diagnóstico de transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento deve ser feito adicionalmente a um diagnóstico de intoxicação por substância somente quando os sintomas do Critério A predominam no quadro clínico e são suficientemente graves para indicar atenção clínica independente.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
Obsessões, compulsões, arrancar os cabelos, beliscar a pele ou outros comportamentos repetitivos focados no corpo podem ocorrer em associação com intoxicação pelas seguintes classes de substâncias: estimulantes (incluindo cocaína) e outras substâncias (ou substâncias desconhecidas). Metais pesados e toxinas também podem causar sintomas do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado. Avaliações laboratoriais (p. ex., toxicologia da urina) podem ser úteis para medir a intoxicação por substância como parte de uma avaliação para transtorno obsessivo-compulsivo e transtornos relacionados.
### Prevalência
Na população em geral, os dados muito limitados que estão disponíveis indicam que o transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento é muito raro.

Relacionados
### Diagnóstico Diferencial
**Intoxicação por substância. **Os sintomas do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado podem ocorrer na intoxicação por substância. O diagnóstico de intoxicação específica por substância geralmente será suficiente para categorizar a apresentação dos sintomas. Um diagnóstico de transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado deve ser feito, além da intoxicação por substância, quando os sintomas são considerados excessivos em relação àqueles comumente associados à intoxicação e são suficientemente graves para indicar atenção clínica independente.
**Transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado (i.e., não induzido por uma ** **substância). **O transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento é considerado etiologicamente relacionado a substância/medicamento.
É diferenciado de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado primário por meio da consideração do início, do curso e de outros fatores que dizem respeito a substâncias/ medicamentos. Para as drogas de abuso, deve haver evidências a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais para uso ou intoxicação. O transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento surge somente em associação com intoxicação, enquanto o transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado primário pode preceder o início do uso de substância/medicamento. A presença de características atípicas de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado primário, como idade atípica de início dos sintomas, pode sugerir uma etiologia induzida por substâncias. O diagnóstico de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado primário é indicado se os sintomas persistem por um período de tempo substancial (cerca de um mês ou mais) após o fim da intoxicação por substância ou se o indivíduo tem história de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado.
**Transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica. **
Se os sintomas do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devem-se a outra condição médica (i.e., em vez de devido ao medicamento tomado para a outra condição médica), transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica deve ser diagnosticado. A história com frequência fornece a base para julgamento. Ocasionalmente, uma mudança no tratamento para outra condição médica (p. ex., substituição ou descontinuação do medicamento) pode ser necessária para determinar se o medicamento é o agente causal (nesse caso, os sintomas podem ser mais bem explicados pelo transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento). Se a perturbação é atribuída a outra condição médica e ao uso de substância, ambos os diagnósticos (i.e., transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica e transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento) podem ser dados. Quando existem evidências insuficientes para determinar se os sintomas são devidos a uma substância/ medicamento ou a outra condição médica ou se são primários (i.e., não são atribuídos nem a uma substância/medicamento nem a outra condição médica), um diagnóstico de outro transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado especificado ou não especificado seria indicado.
**Delirium. **Se os sintomas do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado ocorrem exclusivamente durante o curso de *delirium*, eles são considerados uma característica associada ao *delirium* e não são diagnosticados separadamente.
## Transtorno Obsessivo-compulsivo e Transtorno
## Relacionado Devido a Outra Condição Médica
### Critérios Diagnósticos
### 294.8 (F06.8)
A. Obsessões, compulsões, preocupações com a aparência, acumulação, beliscar a pele, arrancar o cabelo, outros comportamentos repetitivos focados no corpo ou outros sintomas caracte-

rísticos do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado predominam no quadro clínico.
B. Existem evidências, a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais, de que a perturbação é consequência fisiopatológica direta de outra condição médica.
C. A perturbação não é mais bem explicada por outro transtorno mental.
D. A perturbação não ocorre exclusivamente durante o curso de *delirium*.
E. A perturbação causa sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
*Especificar *se:
**Com sintomas semelhantes ao transtorno obsessivo-compulsivo: **Se sintomas semelhantes ao transtorno obsessivo-compulsivo predominam na apresentação clínica.
**Com preocupações com a aparência: **Se a preocupação com defeitos ou falhas percebidas na aparência predomina na apresentação clínica.
**Com sintomas de acumulação:** Se a acumulação predomina na apresentação clínica.
**Com sintomas de arrancar o cabelo:** Se arrancar o cabelo predomina na apresentação clínica.
**Com sintomas de beliscar a pele:** Se beliscar a pele predomina na apresentação clínica.
**Nota para codificação:** Incluir o nome da outra condição médica no nome do transtorno mental (p.
ex., 294.8 [F06.8] transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a infarto cerebral). A outra condição médica deve ser codificada e listada em separado imediatamente antes do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica (p. ex., 438.89 [l69.398] infarto cerebral; 294.8 [F06.8] transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a infarto cerebral).
### Características Diagnósticas
A característica essencial do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica são sintomas obsessivo-compulsivos e sintomas relacionados clinicamente significativos que são considerados mais bem explicados como consequência fisiopatológica direta de outra condição médica. Os sintomas podem incluir obsessões proeminentes, compulsões, preocupações com a aparência, acumulação, arrancar os cabelos, beliscar a pele ou outros comportamentos repetitivos focados no corpo (Critério A). O julgamento de que os sintomas são mais bem explicados pela condição médica associada deve estar baseado em evidências a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais (Critério B). Além disso, deve ser avaliado se os sintomas não são mais bem explicados por outro transtorno mental (Critério C). O diagnóstico não é feito se os sintomas de transtorno obsessivo-compulsivo e sintomas relacionados ocorrem apenas durante o curso de *delirium* (Critério D). Os sintomas obsessivo-compulsivos e sintomas relacionados devem causar sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo (Critério E).
Ao determinar se os sintomas obsessivo-compulsivos e sintomas relacionados são devidos a outra condição médica, uma condição médica relevante deve estar presente. Além disso, deve ser estabelecido se os sintomas obsessivo-compulsivos e sintomas relacionados podem ser etiologicamente relacionados à condição médica por meio de um mecanismo fisiopatológico e que isso explica melhor os sintomas do indivíduo. Embora não haja diretrizes infalíveis para determinar se a relação entre os sintomas obsessivo-compulsivos e sintomas relacionados e a condição médica é etiológica, as considerações que podem fornecer alguma orientação para fazer o diagnóstico incluem a presença de uma clara associação temporal entre o início, a exacerbação ou a remissão da condição médica e os sintomas obsessivo-compulsivos e sintomas relacionados; a presença de características atípicas de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado (p.
ex., idade atípica de início ou curso); e evidências na literatura de que um mecanismo fisiológico conhecido (p. ex., lesão estriatal) causa os sintomas obsessivo-compulsivos e sintomas relacionados. Além disso, a perturbação não pode ser mais bem explicada por um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado, um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento ou por outro transtorno mental.

transtornos obsessivo-compulsivos e transtornos relacionados podem ser atribuídos a uma infecção estreptocócica do Grupo A. A coreia de Sydenham é a manifestação neurológica da febre reumática, a qual, por sua vez, se deve a infecção estreptocócica do Grupo A. A coreia de Sydenham é caracterizada por uma combinação de características motoras e não motoras. As características não motoras incluem obsessões, compulsões, déficit de atenção e labilidade emocional. Embora os indivíduos com coreia de Sydenham possam apresentar características não psiquiátricas de febre reumática aguda, tais como cardite e artrite, podem mostrar sintomas semelhantes ao transtorno obsessivo-compulsivo; essas pessoas devem ser diagnosticadas com transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica.
Transtornos neuropsiquiátricos pediátricos autoimunes associados a infecções estreptocócicas (PANDAS) foram identificados como outro transtorno autoimune pós-infeccioso caracterizado pelo início súbito de obsessões, compulsões e/ou tiques acompanhados por uma variedade de sintomas neuropsiquiátricos agudos na ausência de coreia, cardite ou artrite, após infecção estreptocócica do Grupo A. Embora exista um corpo de evidências que apoie a existência de
PANDAS, este permanece sendo um diagnóstico controverso. Dada essa controvérsia permanente, a descrição de PANDAS foi modificada para eliminar fatores etiológicos e para designar uma entidade clínica ampliada: a síndrome neuropsiquiátrica pediátrica de início agudo (PANS), ou sintomas neuropsiquiátricos agudos idiopáticos na infância (CANS), que merece mais estudo.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
Inúmeras doenças médicas incluem os sintomas obsessivo-compulsivos e sintomas relacionados como manifestação. Exemplos incluem distúrbios que levam a lesão estriatal, como o infarto cerebral.
### Desenvolvimento e Curso
O desenvolvimento e o curso do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica geralmente seguem o curso da doença subjacente.
### Marcadores Diagnósticos
Avaliações laboratoriais e/ou exames médicos são necessários para confirmar o diagnóstico de outra condição médica.
### Diagnóstico Diferencial
**Delirium****. **Um diagnóstico separado de transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica não é dado se a perturbação ocorre exclusivamente durante o curso de *delirium*. No entanto, tal diagnóstico pode ser dado, além de um diagnóstico de transtorno neurocognitivo maior (demência), se a etiologia dos sintomas obsessivo-compulsivos é considerada uma consequência fisiológica do processo patológico que causa a demência e se os sintomas obsessivo-compulsivos são uma parte proeminente da apresentação clínica.
**Apresentação mista de sintomas (p. ex., sintomas de humor e transtorno obsessivo-com-** **pulsivo e transtorno relacionado). **Se a apresentação inclui uma mistura de diferentes tipos de sintomas, o transtorno mental específico devido a outra condição médica depende de quais sintomas predominam no quadro clínico.
**Transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/me-** **dicamento. **Se existem evidências de uso de substância recente ou uso prolongado (incluindo medicações com efeitos psicoativos), abstinência de uma substância ou exposição a toxina, um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento deve ser considerado. Quando um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado

induzido por substância/medicamento está sendo diagnosticado em relação a drogas de abuso, pode ser útil obter um exame para droga na urina ou sangue ou outra avaliação laboratorial apropriada. Os sintomas que ocorrem durante ou logo após (i.e., em quatro semanas) intoxicação ou abstinência de substância ou após uso de medicamento podem ser especialmente indicativos de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento, dependendo do tipo, da duração ou da quantidade da substância usada.
**Transtorno obsessivo-compulsivo e transtornos relacionados (primários). **O transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica deve ser diferenciado de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado primário. Nos transtornos mentais primários, nenhum mecanismo fisiológico causal específico e direto associado a uma condição médica pode ser demonstrado. Idade de início tardia ou sintomas atípicos sugerem a necessidade de uma avaliação minuciosa para excluir o diagnóstico de transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica.
**Transtorno de ansiedade de doença. **O transtorno de ansiedade de doença é caracterizado por preocupação em ter ou adquirir uma doença grave. No caso desse transtorno, os indivíduos podem ou não ter condições médicas diagnosticadas.
**Característica associada a outro transtorno mental. **Os sintomas obsessivo-compulsivos e sintomas relacionados podem ser uma característica associada a outro transtorno mental (p. ex., esquizofrenia, anorexia nervosa).
**Outro transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado especificado ou trans-** **torno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado não especificado. **Esses diagnósticos são dados se não estiver claro se os sintomas obsessivo-compulsivos e sintomas relacionados são primários, induzidos por substância ou devidos a outra condição médica.
## Outro Transtorno Obsessivo-compulsivo e
## Transtorno Relacionado Especificado
### 300.3 (F42)
Esta categoria aplica-se a apresentações em que sintomas característicos de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado que causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo predominam, mas não satisfazem todos os critérios para qualquer transtorno na classe diagnóstica de transtorno obsessivo-compulsivo e transtornos relacionados. A categoria outro transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado especificado é usada nas situações em que o clínico opta por comunicar a razão específica pela qual a apresentação não satisfaz os critérios para qualquer transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado específico. Isso é feito por meio do registro de “outro transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado especificado”, seguido pela razão específica (p. ex., “transtorno de comportamento repetitivo focado no corpo”).
Exemplos de apresentações que podem ser especificadas usando a designação “outro transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado especificado” incluem os seguintes:
1. **Transtorno tipo dismórfico corporal com defeitos reais: **Este é semelhante ao transtorno dismórfico corporal, exceto pelo fato de os defeitos ou imperfeições na aparência física serem claramente observáveis pelos outros (i.e., eles são mais observáveis do que “leves”).
Nesses casos, a preocupação com tais defeitos é claramente excessiva e causa prejuízo significativo ou sofrimento.
2. **Transtorno tipo dismórfico corporal sem comportamentos repetitivos:** Apresentações que satisfazem os critérios para transtorno dismórfico corporal, exceto pelo fato de o indivíduo não realizar comportamentos repetitivos ou atos mentais em resposta às preocupações com a aparência.

3. **Transtorno de comportamento repetitivo focado no corpo.** Caracterizado por comportamentos repetitivos recorrentes focados no corpo (p. ex., roer as unhas, morder os lábios, mastigar a bochecha) e tentativas repetidas de reduzi-los ou pará-los. Esses sintomas causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo e não são mais bem explicados por tricotilomania (transtorno de arrancar o cabelo), escoriação (*skin-picking*), transtorno de movimento estereotipado ou automutilação não suicida.
4. **Ciúme obsessivo:** Caracterizado pela preocupação não delirante com a infidelidade percebida do parceiro. As preocupações podem levar a comportamentos ou atos mentais repetitivos em resposta às preocupações com a infidelidade; elas causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo e não são mais bem explicadas por outro transtorno mental, como transtorno delirante, tipo ciumento, ou transtorno da personalidade paranoide.
5. **Shubo-kyofu****:** Variante do *taijin kyofusho* (ver o “Glossário de Conceitos Culturais de Sofrimento” no Apêndice) semelhante ao transtorno dismórfico corporal e caracterizada pelo medo excessivo de ter uma deformidade corporal.
6. **Koro****:** Relacionado à síndrome *dhat* (ver o “Glossário de Conceitos Culturais de Sofrimento” no Apêndice), um episódio de ansiedade abrupta e intensa de que o pênis (ou a vulva e os mamilos, nas mulheres) recue para dentro do corpo, possivelmente levando à morte.
7. **Jikoshu-kyofu:** Variante do *taijin kyofusho* (ver o “Glossário de Conceitos Culturais de Sofrimento” no Apêndice) caracterizada pelo medo de ter um odor corporal desagradável (também denominada *síndrome de referência olfativa*).
## Transtorno Obsessivo-compulsivo e
## Transtorno Relacionado Não Especificado
### 300.3 (F42)
Esta categoria aplica-se a apresentações em que sintomas característicos de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado que causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo predominam, mas não satisfazem todos os critérios para qualquer transtorno na classe diagnóstica transtorno obsessivo-compulsivo e transtornos relacionados. A categoria transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado não especificado é usada nas situações em que o clínico opta por *não* especificar a razão pela qual os critérios para um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado específico não são satisfeitos e inclui apresentações para as quais não há informações suficientes para que seja feito um diagnóstico mais específico (p. ex., em salas de emergência).

