# 08. Transtornos Dissociativos

*DSM-5 — Seção II: Critérios Diagnósticos e Códigos*

---

# Transtornos
# Dissociativos
### Os transtornos dissociativos são caracterizados por perturbação e/ou desconti-
nuidade da integração normal de consciência, memória, identidade, emoção, percepção, representação corporal, controle motor e comportamento. Os sintomas dissociativos podem potencialmente perturbar todas as áreas do funcionamento psicológico. Este capítulo inclui transtorno dissociativo de identidade, amnésia dissociativa, transtorno de despersonalização/desrealização, outro transtorno dissociativo especificado e transtorno dissociativo não especificado.
Sintomas dissociativos são vivenciados como a) intrusões espontâneas na consciência e no comportamento, acompanhadas por perdas de continuidade na experiência subjetiva (i.e., sintomas dissociativos “positivos”, como fragmentação da identidade, despersonalização e desrealização) e/ou b) incapacidade de acessar informações e de controlar funções mentais que normalmente são de fácil acesso ou controle (i.e., sintomas dissociativos “negativos”, como amnésia).
Os transtornos dissociativos são encontrados com frequência como consequência de traumas, e muitos desses sintomas, incluindo constrangimento e confusão acerca dos sintomas ou um desejo de ocultá-los, são influenciados pela proximidade ao trauma. No DSM-5, os transtornos dissociativos estão alocados próximos a, mas não como parte de, transtornos relacionados a trauma e a estressores, refletindo a relação estreita entre essas classes de diagnósticos. Tanto o transtorno de estresse agudo quanto o transtorno de estresse pós-traumático contêm sintomas dissociativos, como amnésia, *flashbacks*, entorpecimento e despersonalização/desrealização.
O *transtorno de despersonalização/desrealização* é caracterizado por despersonalização (i.e., experiências de irrealidade ou distanciamento da própria mente, de si ou do corpo) e/ou desrealização (i.e., experiências de irrealidade ou distanciamento do ambiente ao redor) clinicamente persistente ou recorrente. Essas alterações da experiência ocorrem sem que haja prejuízo ao teste de realidade. Não há evidência de nenhuma distinção entre indivíduos com sintomas predominantes de despersonalização *versus* desrealização. Portanto, indivíduos com esse transtorno podem ter despersonalização, desrealização ou ambos.
*A amnésia dissociativa* é caracterizada por incapacidade de recordar informações autobiográficas. Esse tipo de amnésia pode ser localizada (i.e., um evento ou período de tempo), seletiva (i.e., um aspecto específico de um evento) ou generalizada (i.e., identidade e história de vida). A amnésia dissociativa é basicamente uma incapacidade de recordar informações autobiográficas incompatível com o esquecimento normal. Ela pode ou não envolver viagens intencionais ou perambulação sem rumo (i.e., fuga). Embora alguns indivíduos com amnésia percebam prontamente que “perderam tempo” ou que existe uma lacuna em sua memória, a maioria daqueles com transtornos dissociativos inicialmente não têm consciência de suas amnésias. Para eles, a consciência da amnésia ocorre apenas quando a identidade pessoal é perdida ou quando circunstâncias os defrontam com a ausência de informações autobiográficas (p. ex., quando descobrem evidências de eventos que não conseguem recordar, ou quando outras pessoas lhes contam ou perguntam a respeito de eventos que eles não conseguem lembrar). Até e a menos que isso aconteça, esses indivíduos têm “amnésia de sua amnésia”. A amnésia é vivenciada como um aspecto fundamental da amnésia dissociativa; os indivíduos são acometidos mais comumente por amnésia localizada ou seletiva, sendo a generalizada um fenômeno raro. A fuga dissociativa é incomum em pessoas com amnésia dissociativa, porém comum no transtorno dissociativo de identidade.
O transtorno dissociativo de identidade é caracterizado por a) presença de dois ou mais estados distintos de personalidade ou uma experiência de possessão e b) episódios recorrentes de amnésia. A fragmentação da identidade pode variar entre culturas (p. ex., apresentações na forma de possessões) e circunstâncias. Assim, os indivíduos podem vivenciar descontinuidades

**292** Transtornos Dissociativos na identidade e na memória que talvez não fiquem imediatamente evidentes aos outros ou estejam obscurecidas por tentativas de ocultar a disfunção. Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade sofrem a) intrusões recorrentes inexplicáveis em seu funcionamento consciente e no senso de identidade própria (p. ex., vozes; ações e fala dissociadas; pensamentos, emoções e impulsos intrusivos), b) alterações do senso de identidade própria (p. ex., atitudes, preferências, e sentir como se o corpo ou as ações não lhes pertencessem), c) mudanças bizarras da percepção (p. ex., despersonalização ou desrealização, como sentir-se distanciado do próprio corpo enquanto se corta) e d) sintomas neurológicos funcionais intermitentes. O estresse, muitas vezes, produz exacerbação transitória dos sintomas dissociativos, o que os torna mais evidentes.
A categoria residual de outro transtorno dissociativo especificado tem sete apresentações descritas: sintomas dissociativos mistos crônicos ou recorrentes que se aproximam dos, mas não satisfazem os, critérios diagnósticos de transtorno dissociativo de identidade; estados dissociativos secundários a lavagem cerebral ou reforma do pensamento; duas apresentações agudas, com menos de um mês de duração, de sintomas dissociativos mistos, uma das quais também marcada pela presença de sintomas psicóticos; e três apresentações dissociativas de um único sintoma – transe dissociativo, estupor ou coma dissociativo e síndrome de Ganser (dar respostas aproximadas ou vagas).
## Transtorno Dissociativo de Identidade
### Critérios Diagnósticos
### 300.14 (F44.81)
A. Ruptura da identidade caracterizada pela presença de dois ou mais estados de personalidade distintos, descrita em algumas culturas como uma experiência de possessão. A ruptura na identidade envolve descontinuidade acentuada no senso de si mesmo e de domínio das próprias ações, acompanhada por alterações relacionadas no afeto, no comportamento, na consciência, na memória, na percepção, na cognição e/ou no funcionamento sensório-motor. Esses sinais e sintomas podem ser observados por outros ou relatados pelo indivíduo.
B. Lacunas recorrentes na recordação de eventos cotidianos, informações pessoais importantes e/ ou eventos traumáticos que são incompatíveis com o esquecimento comum.
C. Os sintomas causam sofrimento clinicamente significativo e prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
D. A perturbação não é parte normal de uma prática religiosa ou cultural amplamente aceita.
**Nota:** Em crianças, os sintomas não são mais bem explicados por amigos imaginários ou outros jogos de fantasia.
E. Os sintomas não são atribuíveis aos efeitos fisiológicos de uma substância (p. ex., apagões ou comportamento caótico durante intoxicação alcóolica) ou a outra condição médica (p. ex., convulsões parciais complexas).
### Características Diagnósticas
A característica definidora do transtorno dissociativo de identidade é a presença de dois ou mais estados de personalidade distintos ou uma experiência de possessão (Critério A). Entretanto, a manifestação ou dissimulação desses estados de personalidade variam em função da motivação psicológica, do nível de estresse, de conflitos e dinâmicas internas e da resiliência emocional.
Períodos longos de perturbação da identidade podem ocorrer quando pressões psicossociais são graves e/ou prolongadas. Em muitos casos de transtorno dissociativo de identidade na forma de possessão, e em uma pequena proporção de formas que não envolvem possessão, as manifestações de identidades alternativas são bastante claras. A maioria dos indivíduos com transtorno dissociativo de identidade que não envolve possessão não exibe abertamente a descontinuidade da identidade por períodos prolongados; apenas uma minoria se apresenta ao atendimento clínico com alternância observável de identidades. Quando estados de personalidade alternados não são observados diretamente, o transtorno pode ser identificado por dois conjuntos de sintomas:

1) alterações ou descontinuidades repentinas no senso de si mesmo e de domínio das próprias ações (Critério A) e 2) amnésias dissociativas recorrentes (Critério B).
Sintomas do Critério A estão relacionados a descontinuidades que podem afetar qualquer aspecto do funcionamento de um indivíduo. Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade podem relatar o sentimento de terem-se tornado subitamente observadores despersonalizados de suas “próprias” falas e ações, e podem sentir-se incapazes de reverter essa situação. Essas pessoas também podem relatar a escuta de vozes (p. ex., a voz de uma criança; a voz de uma entidade espiritual). Em alguns casos, as vozes são vivenciadas como fluxos de pensamentos múltiplos, desconcertantes e independentes, os quais o indivíduo não consegue controlar. Emoções fortes, impulsos e até mesmo a fala ou outras ações podem emergir repentinamente, sem um sentido de domínio ou controle pessoal. Essas emoções e impulsos costumam ser descritos como egodistônicos e enigmáticos. Atitudes, opiniões e preferências pessoais (p. ex., acerca de alimentos, atividades, roupas) podem mudar subitamente repetidas vezes. Os indivíduos podem relatar que sentem seus corpos diferentes (p. ex., como uma criança pequena, como o gênero oposto, grandes e musculosos). Alterações no senso de si mesmo e de perda de domínio das próprias ações podem ser acompanhadas por um sentimento de que tais atitudes, emoções e comportamentos – até mesmo o próprio corpo – “não são meus” e/ou “não estão sob meu controle”. Embora a maioria dos sintomas do Critério A seja subjetiva, muitas dessas descontinuidades repentinas na fala, no afeto e no comportamento podem ser observadas pela família, por amigos ou pelo clínico. Convulsões não epiléticas e outros sintomas conversivos são proeminentes em algumas apresentações do transtorno dissociativo de identidade, especialmente em contextos não ocidentais.
A amnésia dissociativa de indivíduos com transtorno dissociativo de identidade manifesta-se de três formas principais: como 1) lacunas na memória remota de eventos da vida pessoal (p.
ex., períodos da infância ou adolescência; alguns eventos de vida importantes, como a morte de avô/avó, o próprio casamento, dar à luz um filho); 2) lapsos na memória normalmente confiável (p. ex., do que aconteceu hoje, de habilidades bem aprendidas, como as ocupacionais, usar um computador, ler, dirigir); e 3) descoberta de evidências de ações e tarefas cotidianas que eles não lembram terem feito (p. ex., encontrar objetos inexplicáveis em suas sacolas de compras ou entre seus pertences; encontrar escritos ou desenhos incompreensíveis que eles devem ter criado;
descobrir ferimentos; “voltar a si” no meio de algo que estava fazendo). Fugas dissociativas, nas quais a pessoa descobre a viagem dissociada, são comuns. Dessa forma, indivíduos com transtorno dissociativo de identidade podem relatar que se encontraram de repente na praia, no trabalho, em uma boate ou em algum lugar em casa (p. ex., no armário, na cama ou no sofá, em um canto) sem lembrar como aí chegaram. A amnésia em indivíduos com transtorno dissociativo de identidade não se limita a eventos estressantes ou traumáticos; essas pessoas com frequência também não conseguem recordar os eventos cotidianos.
Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade variam em termos da consciência e da atitude que têm em relação às suas amnésias. É comum que minimizem seus sintomas amnésicos. Alguns de seus comportamentos amnésicos podem se tornar perceptíveis aos outros – não recordar algo que testemunharam que foi feito ou dito, não lembrar o próprio nome ou não reconhecer o cônjuge, os filhos ou os amigos próximos.
A forma de possessão do transtorno dissociativo de identidade manifesta-se, em geral, como comportamentos que surgem como se um “espírito”, um ser sobrenatural ou uma entidade externa tivesse assumido o controle, de tal forma que o indivíduo começa a falar e agir de maneira claramente diferente. Por exemplo, o comportamento de uma pessoa pode fazer parecer que sua identidade foi substituída pelo “fantasma” de uma menina que cometeu suicídio na mesma comunidade anos atrás, falando e agindo como se ela ainda estivesse viva. Ou a pessoa pode ser “possuída” por um demônio ou divindade, resultando em uma alteração profunda, e exigindo que a própria pessoa ou um familiar seu seja punido por uma ação do passado, o que é seguido por períodos mais sutis de alteração da identidade. Entretanto, a maioria dos estados de possessão no mundo inteiro é normal, geralmente parte de práticas espirituais e não satisfaz os critérios de transtorno dissociativo de identidade. As identidades que surgem durante o transtorno na forma de possessão apresentam-se de maneira recorrente, são indesejadas e involuntárias, cau-

**294** Transtornos Dissociativos sam sofrimento ou prejuízo clinicamente significativos (Critério C) e não são parte normal de uma prática cultural ou religiosa amplamente aceita (Critério D).
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade apresentam-se geralmente com depressão, ansiedade, abuso de substância, automutilação, convulsões não epiléticas ou outros sintomas como comorbidade. Com frequência ocultam, ou não têm consciência completa de, perturbações na consciência, amnésia e outros sintomas dissociativos. Muitos com o transtorno relatam *flash-* *backs* dissociativos durante os quais revivem sensorialmente um evento pregresso como se ele estivesse ocorrendo no presente, em geral com mudança de identidade, perda parcial ou completa de contato com a realidade presente durante o *flashback* e amnésia subsequente em relação ao conteúdo do *flashback*. Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade comumente relatam múltiplos tipos de maus-tratos sofridos durante a infância ou a idade adulta. Também podem ser descritas formas que não envolvem maus-tratos, mas que reúnem eventos precoces opressivos na vida, como múltiplos procedimentos médicos prolongados e dolorosos. Automutilação e comportamento suicida são frequentes. Em testes padronizados, esses indivíduos apresentam níveis maiores de suscetibilidade à hipnose e de capacidade dissociativa comparados a outros grupos clínicos e controles sadios. Algumas pessoas sofrem fenômenos ou episódios psicóticos transitórios. Várias regiões do cérebro foram implicadas na fisiopatologia do transtorno dissociativo de identidade, incluindo o córtex orbitofrontal, o hipocampo, o giro para-hipocampal e a amígdala.
### Prevalência
A prevalência em meses do transtorno dissociativo de identidade entre adultos em um estudo de uma pequena comunidade nos Estados Unidos foi de 1,5%. A prevalência por gêneros nesse estudo foi de 1,6% para homens e 1,4% para mulheres.
### Desenvolvimento e Curso
O transtorno dissociativo de identidade está associado a experiências devastadoras, eventos traumáticos e/ou abuso ocorrido na infância. O transtorno pleno pode se manifestar pela primeira vez em praticamente qualquer idade (desde a primeira infância até a idade adulta avançada).
A dissociação em crianças pode gerar problemas de memória, concentração, apego e jogos traumáticos. Contudo, as crianças geralmente não se apresentam com mudanças de personalidade, e sim inicialmente com sobreposição e interferência entre estados mentais (fenômenos do Critério A), com sintomas relacionados a descontinuidades de experiências. Mudanças repentinas na identidade durante a adolescência podem parecer apenas agitação adolescente ou os estágios iniciais de um outro transtorno mental. Indivíduos mais velhos podem apresentar-se para tratamento com o que parece ser transtornos do humor da velhice, transtorno obsessivo-compulsivo, paranoia, transtornos do humor psicóticos ou até mesmo transtornos cognitivos em virtude de amnésia dissociativa. Em alguns casos, afetos e memórias desorganizados podem interferir de maneira crescente na consciência com o envelhecimento.
Descompensação psicológica e mudanças evidentes na identidade podem ser desencadeadas por 1) saída da situação traumatizante (p. ex., saindo de casa); 2) chegada dos filhos do indivíduo à mesma idade na qual ele foi abusado ou traumatizado pela primeira vez; 3) experiências traumáticas posteriores, até mesmo as aparentemente sem consequências, como um pequeno acidente de automóvel; ou 4) morte ou início de uma doença fatal no(s) abusador(es).
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Ambientais. **O abuso físico e sexual está associado a um risco maior de transtorno dissociativo de identidade. A prevalência de abuso e negligência infantil nos Estados Unidos, no Canadá e na

Europa entre os que sofrem do transtorno fica em torno de 90%. Outras formas de experiências traumatizantes, incluindo procedimentos médicos e cirúrgicos na infância, guerra, prostituição infantil e terrorismo, foram relatadas.
**Modificadores do curso. **O abuso permanente, a retraumatização mais tarde na vida e a comorbidade com transtornos mentais, a presença de doença médica grave e a demora em obter o tratamento adequado estão associados a um pior prognóstico.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Muitos aspectos do transtorno dissociativo de identidade podem ser influenciados pela formação cultural do indivíduo. Pessoas com esse transtorno podem se apresentar com sintomas neurológicos proeminentes clinicamente inexplicáveis, como convulsões não epiléticas, paralisias ou perda sensorial, em contextos culturais nos quais tais sintomas são comuns. Da mesma maneira, em contextos nos quais a possessão é comum (p. ex., áreas rurais em países em desenvolvimento, entre determinados grupos religiosos nos Estados Unidos e na Europa), as identidades fragmentadas podem adotar a forma de espíritos, divindades, demônios, animais ou figuras míticas de possessão. A aculturação ou o contato intercultural prolongado podem modelar as características das outras identidades (p. ex., identidades na Índia podem falar exclusivamente inglês e usar roupas ocidentais). O transtorno dissociativo de identidade na forma de possessão pode ser diferenciado de estados de possessão culturalmente aceitos no sentido de que o primeiro é involuntário, angustiante, incontrolável e muitas vezes recorrente ou persistente; envolve conflito entre o indivíduo e seus ambientes familiar, social ou ocupacional; e manifesta-se em momentos e lugares que violam as normas da cultura ou da religião.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Gênero
Indivíduos do sexo feminino com transtorno dissociativo de identidade predominam em ambientes clínicos adultos, mas não em ambientes clínicos infantis. Homens adultos com o transtorno podem negar seus sintomas e suas histórias de trauma, o que pode levar a taxas elevadas de diagnóstico falso-negativo. Mulheres com o transtorno apresentam-se com mais frequência com estados dissociativos agudos (p. ex., *flashbacks*, amnésia, fuga, sintomas neurológicos funcionais [conversão], alucinações e automutilação). Os homens exibem comumente mais comportamento criminoso ou violento do que as mulheres; entre eles, os desencadeantes comuns de estados dissociativos agudos incluem participação em combate, condições de encarceramento e agressões físicas ou sexuais.
### Risco de Suicídio
Mais de 70% dos pacientes ambulatoriais com transtorno dissociativo de identidade tentaram suicídio; múltiplas tentativas são comuns, e outros comportamentos de autoagressão são frequentes. A avaliação do risco de suicídio pode ser complicada quando existe amnésia em relação ao comportamento suicida pregresso ou quando a identidade que se apresenta não se sente suicida ou não tem consciência de que outras identidades dissociadas se sentem suicidas.
### Consequências Funcionais do Transtorno
### Dissociativo de Identidade
O prejuízo varia bastante, desde aparentemente mínimo (p. ex., em profissionais de alto nível funcional) a profundo. Independentemente do nível de incapacidade, indivíduos com transtorno dissociativo de identidade costumam minimizar o impacto de seus sintomas dissociativos e pós-traumáticos. Os sintomas de indivíduos de alto nível funcional podem comprometer suas funções relacionais, conjugais, familiares e parentais mais do que a vida ocupacional ou profissional (embora esta última também possa ser afetada). Com tratamento apropriado, muitas

**296** Transtornos Dissociativos pessoas com prejuízos causados pelo transtorno mostram melhora acentuada no funcionamento profissional e pessoal. Entretanto, algumas permanecem bastante comprometidas na maioria das atividades da vida. Essas pessoas podem responder ao tratamento apenas muito lentamente, com redução gradual dos sintomas ou melhor tolerância aos próprios sintomas dissociativos e pós-traumáticos. O tratamento de apoio prolongado pode aumentar lentamente a capacidade desses indivíduos de controlar os sintomas e diminuir o uso de cuidados de saúde de níveis mais restritivos, como internações.
### Diagnóstico Diferencial
**Outro transtorno dissociativo especificado. **A essência do transtorno dissociativo de identidade é a divisão da identidade, com fragmentação recorrente do funcionamento consciente e no senso de si mesmo. Esse aspecto central é compartilhado com uma forma de outro transtorno dissociativo especificado, o qual pode ser diferenciado do transtorno dissociativo de identidade pela presença de sintomas dissociativos mistos crônicos ou recorrentes que não satisfazem o Critério A para transtorno dissociativo de identidade ou não são acompanhados por amnésia recorrente.
**Transtorno depressivo maior. **Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade são, com frequência, deprimidos, e seus sintomas podem parecer satisfazer os critérios de um episódio depressivo maior. A avaliação rigorosa indica que essa depressão, em alguns casos, não satisfaz os critérios plenos do transtorno depressivo maior. O outro transtorno depressivo especificado em indivíduos com transtorno dissociativo de identidade frequentemente tem uma característica importante: o humor deprimido e as cognições *flutuam* porque são vivenciados em alguns estados de identidade, mas não em outros.
**Transtornos bipolares. **Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade são, muitas vezes, diagnosticados erroneamente como tendo um transtorno bipolar, com mais frequência transtorno bipolar tipo II. As mudanças relativamente rápidas no humor em indivíduos com esse transtorno – em geral em questão de minutos ou horas, em contraste com as mudanças de humor mais lentas geralmente vistas em transtornos bipolares – devem-se a desvios subjetivos rápidos no humor comumente relatados em estados dissociativos, às vezes acompanhados por flutuações nos níveis de ativação. Ademais, no transtorno dissociativo de identidade, o humor elevado ou deprimido pode ser exibido em conjunto com identidades específicas, de maneira que um ou outro humor pode predominar por um período relativamente longo (em geral durante dias) ou mudar em questão de minutos.
**Transtorno de estresse pós-traumático. **Alguns indivíduos traumatizados têm tanto transtorno de estresse pós-traumático (TEPT) quanto transtorno dissociativo de identidade. Consequentemente, é crucial distinguir entre indivíduos apenas com TEPT e aqueles que têm TEPT e transtorno dissociativo de identidade. Esse diagnóstico diferencial requer que o clínico estabeleça a presença ou a ausência de sintomas dissociativos que não sejam característicos de transtorno de estresse agudo ou TEPT. Alguns indivíduos com TEPT manifestam sintomas dissociativos que também ocorrem no transtorno dissociativo de identidade: 1) amnésia em relação a alguns aspectos do trauma, 2) *flashbacks* dissociativos (i.e., revivência do trauma, com percepção reduzida acerca da orientação atual) e 3) sintomas de intrusão e evitação, alterações negativas na cognição e no humor e hiperexcitabilidade, todos concentrados no evento traumático. Por sua vez, indivíduos com transtorno dissociativo de identidade manifestam sintomas dissociativos que não são uma manifestação de TEPT: 1) amnésias para muitos eventos cotidianos (i.e., não traumáticos), 2) *flashbacks* dissociativos que podem ser seguidos por amnésia do conteúdo dos *flashbacks*, 3) intrusões perturbadoras (não relacionadas a material traumático) por estados de identidade dissociados no senso de si mesmo e de domínio das próprias ações e 4) mudanças completas infrequentes entre estados de identidade diferentes.
**Transtornos psicóticos. **O transtorno dissociativo de identidade pode ser confundido com esquizofrenia ou outros transtornos psicóticos. As vozes que se comunicam internamente e personificadas do transtorno dissociativo de identidade, especialmente de uma criança (p. ex.,

“Ouço uma menininha chorando em um armário e um homem zangado gritando com ela”), podem ser tomadas equivocadamente por alucinações psicóticas. Experiências dissociativas de fragmentação de identidade e possessão, e a perda percebida do controle sobre pensamentos, sentimentos e atos, podem ser confundidas com sinais de distúrbio do pensamento formal, como inserção e remoção de pensamentos. Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade também podem relatar alucinações visuais, táteis, olfatórias, gustatórias e somáticas, geralmente relacionadas a fatores pós-traumáticos e dissociativos, como *flashbacks* parciais.Vivenciam esses sintomas como causados por identidades alternativas, não têm explicações delirantes para os fenômenos e com frequência descrevem os sintomas de uma maneira personificada (p.
ex., “Sinto como se alguém quisesse chorar com os meus olhos”). Vozes internas persecutórias e depreciativas no transtorno dissociativo de identidade associado a sintomas depressivos podem ser diagnosticadas equivocadamente como depressão maior com características psicóticas.
Mudanças de identidade caóticas e intrusões agudas que perturbam processos do pensamento podem ser diferenciadas do transtorno psicótico breve pela predominância de sintomas dissociativos e amnésia no episódio, e a avaliação diagnóstica depois de cedida a crise pode ajudar a confirmar o diagnóstico.
**Transtornos induzidos por substância/medicamento. **Sintomas associados aos efeitos fisiológicos de uma substância podem ser distinguidos do transtorno dissociativo de identidade se a substância em questão for julgada como etiologicamente relacionada à perturbação.
**Transtornos da personalidade. **Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade geralmente apresentam identidades que parecem encapsular uma variedade de aspectos dos transtornos graves da personalidade, sugerindo um diagnóstico diferencial de transtorno da personalidade, especialmente do tipo *borderline*. Entretanto, a variação longitudinal no estilo da personalidade do indivíduo (devido à inconsistência entre identidades) difere da disfunção disseminada e persistente no controle do afeto e nas relações interpessoais típicas dos transtornos da personalidade.
**Transtorno conversivo (transtorno de sintomas neurológicos funcionais). **Esse transtorno pode ser distinguido do transtorno dissociativo de identidade pela ausência de fragmentação da identidade caracterizada por dois ou mais estados de personalidade distintos ou uma experiência de possessão. A amnésia dissociativa no transtorno conversivo é mais limitada e circunscrita (p. ex., amnésia de uma convulsão não epilética).
**Transtornos convulsivos. **Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade podem apresentar-se com sintomas e comportamentos similares a convulsões que se assemelham a convulsões parciais complexas com focos no lobo temporal. Esses sintomas e comportamentos incluem *déjà vu*, *jamais vu*, despersonalização, desrealização, experiências extracorporais, amnésia, fragmentações da consciência, alucinações e outros fenômenos intrusivos de sensação, afeto e pensamento. Achados eletrencefalográficos normais, incluindo telemetria, diferenciam convulsões não epiléticas dos sintomas similares a convulsões do transtorno dissociativo de identidade. Além disso, indivíduos com transtorno dissociativo de identidade obtêm pontuações de dissociação muito altas, enquanto aqueles com convulsões parciais complexas, não.
**Transtorno factício e simulação. **Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade simulado não informam sintomas intrusivos sutis característicos do transtorno, tendendo a relatar de forma exagerada sintomas muito conhecidos do transtorno, como amnésia dissociativa, ao mesmo tempo que relatam bem menos sintomas comórbidos menos divulgados, como depressão. Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade simulado tendem a não estar perturbados pelo transtorno e até mesmo gostar de “tê-lo”. Por sua vez, aqueles com transtorno dissociativo de identidade genuíno tendem a sentir vergonha e a ficar arrasados com seus sintomas, não os relatando com frequência ou negando sua condição. A observação repetida, uma história corroborativa e a avaliação psicométrica e psicológica intensiva podem ser úteis na avaliação.
Indivíduos que simulam transtorno dissociativo de identidade geralmente criam identidades alternativas limitadas e estereotipadas, com anmésia simulada relacionada aos eventos para os quais buscam obter ganhos ou vantagens. Por exemplo, podem apresentar uma

**298** Transtornos Dissociativos identidade “toda positiva” e uma identidade “toda negativa” na esperança de obter perdão e justificar um crime.
### Comorbidade
Muitos indivíduos com transtorno dissociativo de identidade apresentam uma condição comórbida. Caso não avaliados e tratados especificamente para o transtorno dissociativo, esses indivíduos muitas vezes acabam recebendo tratamento prolongado apenas para o diagnóstico comórbido, com resposta geral ao tratamento limitada e resultando em desmoralização e incapacidade.
Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade geralmente exibem muitos transtornos comórbidos. A maioria desenvolve particularmente TEPT. Outros transtornos com frequência comórbidos incluem transtornos depressivos, transtornos relacionados a trauma e a estressores, transtornos da personalidade (especialmente transtornos da personalidade evitativa e *borderline*), transtorno conversivo (transtorno de sintomas neurológicos funcionais), transtorno de sintomas somáticos, transtornos alimentares, transtornos relacionados a substâncias, transtorno obsessivo-compulsivo e transtornos do sono. Alterações dissociativas na identidade, na memória e na consciência podem afetar a apresentação sintomática de transtornos comórbidos.
## Amnésia Dissociativa
### Critérios Diagnósticos
### 300.12 (F44.0)
A. Incapacidade de recordar informações autobiográficas importantes, geralmente de natureza traumática ou estressante, incompatível com o esquecimento normal.
**Nota:** A amnésia dissociativa consiste mais frequentemente em amnésia localizada ou seletiva de um evento ou eventos específicos ou amnésia generalizada da identidade e da história de vida.
B. Os sintomas causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes do funcionamento.
C. A perturbação não é atribuível aos efeitos fisiológicos de uma substância (p. ex., álcool ou outra droga de abuso, um medicamento) ou a uma condição neurológica ou médica (p. ex., convulsões complexas parciais, amnésia global transitória, sequelas de traumatismo craniano/lesão cerebral traumática, outra condição neurológica).
D. A perturbação não é mais bem explicada por transtorno dissociativo de identidade, transtorno de estresse pós-traumático, transtorno de estresse agudo, transtorno de sintomas somáticos ou transtorno neurocognitivo maior ou menor.
**Nota para codificação:** O código para amnésia dissociativa sem fuga dissociativa é **300.12 (F44.0)**.
O código para amnésia com fuga dissociativa é **300.13 (F44.1).** *Especificar* se:
**300.13 (F44.1) Com fuga dissociativa:** Viagem aparentemente proposital ou perambulação sem rumo associada a amnésia de identidade ou de outras informações autobiográficas importantes.
### Características Diagnósticas
A característica definidora da amnésia dissociativa é uma incapacidade de recordar informações autobiográficas importantes que 1) deveriam estar bem guardadas na memória e 2) comumente seriam prontamente lembradas (Critério A). A amnésia dissociativa difere das amnésias permanentes devidas a dano neurológico ou toxicidade que impedem a retenção ou a recordação de memórias no sentido de que é sempre potencialmente reversível, pois a lembrança foi armazenada com sucesso.
*Amnésia localizada*, a impossibilidade de recordar eventos durante um período limitado, é a forma mais comum de amnésia dissociativa. A amnésia localizada pode ser mais ampla do que a amnésia de um único evento traumático (p. ex., meses ou anos associados a abuso infantil ou

participação em combate intenso). Na *amnésia seletiva*, o indivíduo consegue recordar alguns, mas não todos os, eventos de um período limitado. Assim, pode lembrar-se de uma determinada parte de um evento traumático, mas não de outras partes. Alguns indivíduos relatam tanto amnésias localizadas quanto seletivas.
*Amnésia generalizada*, uma perda completa da memória da história de vida da pessoa, é rara.
Indivíduos com amnésia generalizada podem esquecer a própria identidade. Alguns perdem o conhecimento prévio a respeito do mundo (i.e., conhecimento semântico) e não conseguem mais acessar habilidades bem aprendidas (i.e., conhecimento procedural). A amnésia generalizada tem um início agudo; a perplexidade, a desorientação e a perambulação sem rumo de indivíduos com amnésia generalizada geralmente os levam à atenção policial ou a serviços de emergência psiquiátrica. Esse tipo de amnésia pode ser mais comum entre veteranos de guerra, vítimas de ataque sexual e indivíduos que sofrem estresse ou conflito emocional extremo.
Indivíduos com amnésia dissociativa com frequência não percebem (ou percebem apenas parcialmente) seus problemas de memória. Muitos, especialmente os que têm amnésia localizada, minimizam a importância de sua perda de memória e podem sentir-se desconfortáveis quando levados a enfrentá-la. Na *amnésia sistematizada*, o indivíduo perde a memória de uma categoria de informação específica (p. ex., todas as recordações relacionadas à família, a uma determinada pessoa ou ao abuso sexual na infância). Na *amnésia contínua*, o indivíduo esquece todos os eventos novos à medida que acontecem.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
Muitos indivíduos com amnésia dissociativa apresentam prejuízo crônico em sua capacidade de formar e manter relacionamentos satisfatórios. Histórias de trauma, abuso infantil e vitimização são comuns. Alguns indivíduos com amnésia dissociativa relatam *flashbacks* dissociativos (i.e., revivência comportamental de eventos traumáticos). Muitos têm história de automutilação, tentativas de suicídio e outros comportamentos de alto risco. Sintomas depressivos e de sintomatologia neurológica funcional são comuns, assim como despersonalização, sintomas auto-hipnóticos e suscetibilidade à hipnose. Disfunções sexuais são comuns. Uma lesão cerebral traumática leve pode preceder a amnésia dissociativa.
### Prevalência
A prevalência em meses da amnésia dissociativa entre adultos de um estudo de uma pequena comunidade nos Estados Unidos foi de 1,8% (1,0% para homens; 2,6% para mulheres).
### Desenvolvimento e Curso
O início da amnésia dissociativa costuma ser súbito. Pouco se sabe a respeito do início das amnésias localizada e seletiva porque elas raramente são evidentes, mesmo para a pessoa afetada.
Embora eventos opressivos ou intoleráveis comumente precedam a amnésia localizada, seu início pode demorar horas, dias ou ainda mais tempo.
Os indivíduos podem relatar múltiplos episódios de amnésia dissociativa. Um único episódio pode predispor a episódios futuros. Entre os episódios de amnésia, o indivíduo pode ou não parecer estar agudamente sintomático. A duração dos eventos esquecidos pode ir desde minutos até décadas. Alguns episódios de amnésia dissociativa cedem rapidamente (p. ex., quando a pessoa é retirada de combate ou de outra situação estressante), enquanto outros persistem por períodos mais prolongados. Alguns indivíduos podem gradativamente recordar as lembranças dissociadas anos depois. As capacidades dissociativas podem decair com a idade, mas nem sempre. À medida que a amnésia vai cedendo, pode haver sofrimento intenso, comportamento suicida e sintomas de TEPT.
A amnésia dissociativa foi observada em crianças pequenas, adolescentes e adultos. Talvez seja mais difícil avaliar crianças nesse aspecto, porque elas com frequência têm dificuldade para entender perguntas a respeito da amnésia, e os entrevistadores podem ter dificuldade em formular

**300** Transtornos Dissociativos perguntas apropriadas às crianças a respeito de memória e amnésia. Muitas vezes, é difícil diferenciar observações de amnésia dissociativa aparente de transtornos de desatenção, absorção, ansiedade, comportamento opositivo e aprendizagem. Pode ser necessário obter relatos de diversas fontes diferentes (p. ex., professor, terapeuta, assistente social) para diagnosticar amnésia em crianças.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Ambientais. **Experiências traumáticas únicas ou repetidas (p. ex., guerra, maus-tratos infantis, desastre natural, confinamento em campos de concentração, genocídio) são antecedentes comuns. A amnésia dissociativa tende a ocorrer mais conforme 1) um número maior de experiências adversas na infância, particularmente abuso físico e/ou sexual; 2) violência interpessoal; e 3)
maior gravidade, frequência e violência do trauma.
**Genéticos e fisiológicos. **Não existem estudos genéticos de amnésia dissociativa. Estudos de dissociação demonstram fatores genéticos e ambientais significativos em amostras tanto clínicas quanto não clínicas.
**Modificadores do curso. **A remoção das circunstâncias traumáticas subjacentes à amnésia dissociativa (p. ex., participação em combate) pode provocar um retorno rápido da memória.
A perda de memória em indivíduos com fuga dissociativa pode ser particularmente refratária.
O início de sintomas de TEPT pode diminuir a amnésia localizada, seletiva ou sistematizada.
Entretanto, esse retorno da memória pode ser vivenciado como *flashbacks* que se alternam com amnésia do conteúdo dos *flashbacks*.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Na Ásia, no Oriente Médio e na América Latina, convulsões não epiléticas e outros sintomas neurológicos funcionais podem acompanhar a amnésia dissociativa. Em culturas com tradições sociais altamente restritivas, os desencadeantes de amnésia dissociativa muitas vezes não envolvem um trauma franco. Em tais casos, a amnésia é precedida por estresses ou conflitos psicológicos graves (p. ex., conflitos conjugais, outras perturbações familiares, problemas de apego, conflitos em virtude de restrição ou opressão).
### Risco de Suicídio
Comportamentos suicidas e outros comportamentos autodestrutivos são comuns em indivíduos com amnésia dissociativa. O comportamento suicida pode representar risco particular quando a amnésia cede repentinamente e sobrecarrega o indivíduo com recordações intoleráveis.
### Consequências Funcionais da Amnésia Dissociativa
O prejuízo a indivíduos com amnésia dissociativa localizada, seletiva ou sistematizada vai desde limitado até grave. Indivíduos com amnésia dissociativa generalizada crônica geralmente têm prejuízo em todos os aspectos do funcionamento. Mesmo quando “reaprendem” aspectos da sua história de vida, a memória autobiográfica permanece bastante prejudicada. Muitos se tornam incapacitados em termos vocacionais e interpessoais.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtorno dissociativo de identidade. **Indivíduos com amnésia dissociativa podem relatar sintomas de despersonalização e auto-hipnóticos. Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade relatam lacunas significativas no senso de si mesmo e de domínio das próprias ações, acompanhadas por vários outros sintomas dissociativos. As amnésias de pessoas com amnésias dissociativas localizada, seletiva e/ou sistematizada são relativamente estáveis. As amnésias no transtorno dissociativo de identidade incluem amnésia de eventos cotidianos, descoberta de posses

inexplicadas, flutuações repentinas nas habilidades e na capacidade de julgamento, lacunas importantes na recordação da história de vida e lacunas amnésticas breves em interações interpessoais.
**Transtorno de estresse pós-traumático. **Alguns indivíduos com TEPT não conseguem recordar uma parte ou o todo de um evento traumático específico (p. ex., vítima de estupro com sintomas de despersonalização e/ou desrealização que não consegue recordar a maioria dos eventos do dia inteiro do estupro). Quando tal amnésia se estende além do momento imediato do trauma, um diagnóstico comórbido de amnésia dissociativa é justificável.
**Transtornos neurocognitivos. **Nos transtornos neurocognitivos, a perda de memória para informações pessoais geralmente está incorporada a perturbações cognitivas, afetivas, da atenção e comportamentais. Na amnésia dissociativa, os déficits de memória estão essencialmente voltados para informações autobiográficas, enquanto as competências intelectuais e cognitivas estão preservadas.
**Transtornos relacionados a substâncias. **No contexto de intoxicações repetidas com álcool ou outras substâncias/medicamentos, pode haver episódios de “apagões” ou períodos dos quais o indivíduo não tem nenhuma memória. Para ajudar a distinguir esses episódios da amnésia dissociativa, uma história longitudinal observando que os episódios amnésticos ocorrem apenas no contexto de intoxicação e não ocorrem em outras situações ajudaria a identificar a origem como induzida por substância; entretanto, tal distinção talvez seja difícil quando o indivíduo com amnésia dissociativa também faz uso excessivo de álcool ou outras substâncias no contexto de situações estressantes que também podem exacerbar sintomas dissociativos. Algumas pessoas com amnésia dissociativa e transtornos por uso de substância comórbidos atribuirão seus problemas de memória exclusivamente ao uso da substância. O uso prolongado de álcool ou outras substâncias pode resultar em um transtorno neurocognitivo induzido por substância que pode estar associado a função cognitiva prejudicada; entretanto, nesse contexto, a história prolongada de uso de substância e os déficits persistentes associados com o transtorno neurocognitivo serviriam para distingui-lo de amnésia dissociativa, na qual geralmente não há evidência de prejuízo persistente no funcionamento intelectual.
**Amnésia pós-traumática devido a lesão cerebral. **Pode ocorrer amnésia no contexto de uma lesão cerebral traumática (LCT) na qual tenha havido impacto ao crânio ou outros mecanismos de movimento ou deslocamento rápido do cérebro no interior da caixa craniana. Outras características da LCT incluem perda de consciência, desorientação e confusão ou, nos casos mais graves, sinais neurológicos (p. ex., alterações em exames de neuroimagem, surgimento de convulsões na ausência de história convulsiva prévia ou piora acentuada de um transtorno convulsivo preexistente, defeitos do campo visual, anosmia). Um transtorno neurocognitivo atribuível a LCT deve estar presente seja imediatamente depois da ocorrência de uma lesão cerebral, seja imediatamente depois que o indivíduo recupera a consciência após a lesão e também persistir além do período agudo pós-lesão. O quadro cognitivo de um transtorno neurocognitivo depois de LCT é variável e inclui dificuldades nos domínios de atenção, função executiva, aprendizagem e memória, bem como diminuição da velocidade do processamento de informações e perturbações na cognição social. Esses aspectos adicionais ajudam a distingui-lo da amnésia dissociativa.
**Transtornos convulsivos. **Indivíduos com transtornos convulsivos podem exibir comportamento alterado durante as convulsões ou no período pós-ictal, com amnésia subsequente. Alguns indivíduos com um transtorno convulsivo adotam um comportamento de perambulação sem rumo limitado ao período da atividade convulsiva. Já o comportamento durante uma fuga dissociativa geralmente tem um propósito, é complexo e orientado a um objetivo e pode durar dias, semanas ou mais. Eventualmente, indivíduos com um transtorno convulsivo relatarão que memórias autobiográficas mais remotas foram “apagadas” à medida que o transtorno convulsivo progride. Essa perda de memória não está associada a circunstâncias traumáticas e parece ocorrer aleatoriamente. Eletrencefalogramas seriados costumam mostrar anormalidades. O monitoramento eletrencefalográfico telemétrico frequentemente mostra associação entre os episódios de amnésia e a atividade convulsiva. Amnésias dissociativas e epiléticas podem coexistir.
**Estupor catatônico. **O mutismo no estupor catatônico pode sugerir amnésia dissociativa, mas a impossibilidade de recordar está ausente. Outros sintomas catatônicos (p. ex., rigidez, postura fixa, negativismo) geralmente estão presentes.

**302** Transtornos Dissociativos **Transtorno factício e simulação. **Não há exame, bateria de testes ou conjunto de procedimentos que diferencie invariavelmente amnésia dissociativa e amnésia simulada. Observou-se que indivíduos com transtorno factício ou simulação continuam a farsa mesmo durante entrevistas hipnóticas ou facilitadas com barbitúricos. A amnésia simulada é mais comum em indivíduos com 1) amnésia dissociativa florida e aguda; 2) problemas financeiros, sexuais ou legais; ou 3) desejo de fugir de circunstâncias estressantes. A amnésia verdadeira pode estar associada a essas mesmas circunstâncias. Muitos indivíduos que simulam confessam espontaneamente ou quando confrontados.
**Alterações normais na memória e relacionadas ao envelhecimento. **Declínios na memória em transtornos neurocognitivos maiores e leves são diferentes dos atribuídos à amnésia dissociativa, os quais estão geralmente associados a eventos estressantes e são mais específicos, extensos e/ou complexos.
### Comorbidade
À medida que a amnésia dissociativa começa a ceder, uma ampla variedade de fenômenos afetivos pode surgir: disforia, pesar, raiva, vergonha, culpa, conflitos psicológicos, ideação, impulsos e atos suicidas e homicidas. Esses indivíduos podem apresentar sintomas que então satisfazem os critérios diagnósticos de transtorno depressivo persistente (distimia); transtorno depressivo maior; outro transtorno depressivo especificado ou transtorno depressivo não especificado;
transtorno de adaptação com humor deprimido; ou transtorno de adaptação com perturbação mista de emoções e conduta. Muitos indivíduos com amnésia dissociativa desenvolvem TEPT em algum momento durante a vida, especialmente quando os antecedentes traumáticos da amnésia são trazidos à percepção consciente.
Muitas pessoas com amnésia dissociativa apresentam sintomas que satisfazem os critérios diagnósticos de um transtorno de sintomas somáticos ou transtorno relacionado comórbido (e vice-versa), incluindo transtorno de sintomas somáticos e transtorno conversivo (transtorno de sintomas neurológicos funcionais), bem como sintomas que satisfazem os critérios diagnósticos de um transtorno da personalidade, especialmente dependente, evitativa e *borderline*.
## Transtorno de Despersonalização/Desrealização
### Critérios Diagnósticos
### 300.6 (F48.1)
A. Presença de experiências persistentes ou recorrentes de despersonalização, desrealização ou ambas:
1. **Despersonalização:** Experiências de irrealidade, distanciamento ou de ser um observador externo dos próprios pensamentos, sentimentos, sensações, corpo ou ações (p. ex., alterações da percepção, senso distorcido do tempo, sensação de irrealidade ou senso de si mesmo irreal ou ausente, anestesia emocional e/ou física).
2. **Desrealização:** Experiências de irrealidade ou distanciamento em relação ao ambiente ao redor (p. ex., indivíduos ou objetos são vivenciados como irreais, oníricos, nebulosos, inertes ou visualmente distorcidos).
B. Durante as experiências de despersonalização ou desrealização, o teste de realidade permanece intacto.
C. Os sintomas causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
D. A perturbação não é atribuível aos efeitos fisiológicos de uma substância (p. ex., droga de abuso, medicamento) ou a outra condição médica (p. ex., convulsões).
E. A perturbação não é mais bem explicada por outro transtorno mental, como esquizofrenia, transtorno de pânico, transtorno depressivo maior, transtorno de estresse agudo, transtorno de estresse pós-traumático ou outro transtorno dissociativo.

### Características Diagnósticas
Os aspectos essenciais do transtorno de despersonalização/desrealização são episódios persistentes ou recorrentes de despersonalização, desrealização ou ambas. Episódios de despersonalização são caracterizados por um sentimento de irrealidade ou distanciamento ou estranhamento de si mesmo como um todo ou de aspectos de si mesmo (Critério A1). O indivíduo pode sentir-se distanciado de seu próprio ser como um todo (p. ex., “Não sou ninguém”, “Não tenho identidade”). Essa pessoa pode também sentir-se subjetivamente distanciada de aspectos de si memo, incluindo sentimentos (p. ex., hipoemotividade: “Sei que tenho sentimentos, mas não consigo senti-los”), pensamentos (p. ex., “Meus pensamentos não parecem meus”, “cabeça vazia”), o corpo inteiro ou partes do corpo, ou sensações (p. ex., toque, propriocepção, fome, sede, libido).
Pode haver também sensação de perda de domínio das próprias ações (p. ex., sentir-se como um robô, autômato; perda de controle da fala e dos movimentos). A experiência de despersonalização pode, às vezes, envolver uma cisão no senso de si mesmo, com uma parte observando e outra participando, fenômeno conhecido como “experiência extracorpórea” em sua forma mais extrema. O sintoma unitário de “despersonalização” consiste em diversos fatores sintomáticos:
experiências corporais anômalas (i.e., irrealidade de si mesmo e alterações perceptuais); anestesia emocional ou física; e distorções temporais com recordação subjetiva alterada.
Episódios de desrealização são caracterizados por um sentimento de irrealidade ou distanciamento ou estranhamento do mundo como um todo: indivíduos, objetos inanimados ou o meio (Critério A2). O indivíduo pode sentir como se estivesse entre nuvens, em um sonho ou em uma bolha, ou como se houvesse um véu ou um vidro entre ele e o mundo ao redor. O meio pode ser vivenciado como artificial, incolor ou inerte. A desrealização é comumente acompanhada por distorções visuais subjetivas, como visão embaçada, acuidade visual aumentada, campo visual ampliado ou estreitado, dupla dimensionalidade ou achatamento, tridimensionalidade exagerada ou alteração da distância ou do tamanho de objetos (i.e., macropsia ou micropsia). Distorções auditivas também podem ocorrer, nas quais vozes ou sons são mudos ou mais intensos do que de fato são. Além disso, o Critério C requer a presença de sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do invidíduo, e os Critérios D e E descrevem diagnósticos de exclusão.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
Indivíduos com transtorno de despersonalização/desrealização podem ter dificuldade em descrever seus sintomas e podem achar que estão “loucos” ou “enlouquecendo”. Outra experiência comum é o medo de dano cerebral irreversível. Um sintoma que costuma estar associado é um sentido de tempo subjetivamente alterado (i.e., rápido ou lento demais), bem como dificuldade subjetiva em recordar vividamente memórias passadas e considerá-las pessoais e emocionais.
Sintomas somáticos vagos, como pressão na cabeça, formigamento ou atordoamento, não são incomuns. Os indivíduos podem sofrer de ruminação extrema ou preocupação obsessiva (p. ex., constantemente obcecado com a dúvida de se realmente existe ou verificando suas percepções para determinar se parecem reais). Graus variados de ansiedade e depressão também são aspectos associados comuns. Observou-se que indivíduos com esse transtorno têm hiporreatividade fisiológica a estímulos emocionais. Substratos neurais de interesse incluem o eixo hipotalâmico-hipofisário-suprarrenal, o lóbulo parietal inferior e circuitos corticolímbicos pré-frontais.
### Prevalência
Sintomas transitórios de despersonalização/desrealização que duram de horas a dias são comuns na população em geral. A prevalência em meses do transtorno de despersonalização/ desrealização é consideravelmente menor do que a de sintomas transitórios, embora estimativas precisas do transtorno não estejam disponíveis. Em termos gerais, aproximadamente metade de todos os adultos já sofreu pelo menos um episódio na vida de despersonalização/desrealização.
Entretanto, a sintomatologia que satisfaz plenamente os critérios para transtorno de despersona-

**304** Transtornos Dissociativos lização/desrealização é consideravelmente menos comum do que sintomas transitórios. A prevalência durante a vida nos Estados Unidos e em outros países é de cerca de 2% (faixa de 0,8 a 2,8%). A proporção de gênero para o transtorno é de 1:1.
### Desenvolvimento e Curso
A média de idade na primeira manifestação do transtorno de despersonalização/desrealização é anos, embora ele possa se manifestar na primeira infância e na infância intermediária. Uma minoria não consegue sequer recordar de ter tido os sintomas. Menos de 20% dos indivíduos sofrem a manifestação inicial depois dos anos de idade, e apenas 5% depois dos anos. O início na quarta década de vida ou posteriormente é bastante incomum. A manifestação inicial pode ser desde extremamente súbita a gradual. A duração dos episódios do transtorno de despersonalização/desrealização pode variar muito, desde breve (horas a dias) até prolongada (semanas, meses ou anos). Considerando-se a raridade da manifestação inicial do transtorno depois dos anos, nesses casos o indivíduo deverá ser examinado mais atentamente quanto à presença de condições clínicas subjacentes (p. ex., lesões cerebrais, transtornos convulsivos, apneia do sono). O curso do transtorno é com frequência persistente. Cerca de um terço dos casos envolve episódios distintos, bem delimitados; outro terço, sintomas contínuos desde o início; e outro terço, ainda, um curso inicialmente episódico que acaba se tornando contínuo.
Enquanto em alguns indivíduos a intensidade dos sintomas pode aumentar e diminuir consideravelmente, outros relatam um nível estável de intensidade que, em casos extremos, pode estar presente de maneira constante por anos ou décadas. Fatores internos e externos que afetam a intensidade dos sintomas variam entre os indivíduos, embora alguns padrões típicos sejam relatados. As exacerbações podem ser desencadeadas por estresse, piora dos sintomas de humor e ansiedade ou ambientes hiperestimulantes e por fatores físicos como iluminação e privação de sono.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Temperamentais. **Indivíduos com transtorno de despersonalização/desrealização são caracterizados por temperamento orientado para a evitação de danos, defesas imaturas e esquemas cognitivos tanto de desconexão quanto de superconexão. Defesas imaturas como idealização/ desvalorização, projeção e atuação resultam em negação da realidade e má adaptação. *Esquemas * *cognitivos de desconexão *refletem inibição emocional e vergonha e incluem temas de abuso, negligência e privação. *Esquemas de superconexão* envolvem prejuízo da autonomia e incluem temas de dependência, vulnerabilidade e incompetência.
**Ambientais. **Existe associação clara entre o transtorno e traumas interpessoais na infância em uma proporção significativa dos indivíduos, embora tal associação não seja tão prevalente ou extrema na natureza dos traumas quanto em outros transtornos dissociativos, como o transtorno dissociativo de identidade. Abuso e negligência emocionais foram particularmente associados de maneira mais forte e consistente com o transtorno. Outros estressores podem incluir abuso físico;
testemunho de violência doméstica; crescer com pai/mãe com doença mental grave; ou morte ou suicídio inesperado de um familiar ou amigo próximo. O abuso sexual é um antecedente bem menos comum, mas pode ser encontrado. Os desencadeantes próximos mais comuns do transtorno são estresse grave (interpessoal, financeiro, profissional), depressão, ansiedade (particularmente ataques de pânico) e uso de drogas ilícitas. Os sintomas podem ser especificamente induzidos por substâncias como tetraidrocanabinol, alucinógenos, quetamina, MDMA (3,4-metilenodioximetanfetamina; *ecstasy*) e *Salvia divinorum*. O uso de maconha pode desencadear a manifestação inicial de ataques de pânico e sintomas de despersonalização/desrealização simultaneamente.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Experiências de despersonalização/desrealização induzidas voluntariamente podem fazer parte de práticas de meditação prevalentes em muitas religiões e culturas e não devem ser diagnostica-

das como um transtorno. Entretanto, existem indivíduos que inicialmente induzem esses estados de maneira intencional, mas com o tempo perdem o controle sobre eles e podem desenvolver medo e aversão por práticas relacionadas.
### Consequências Funcionais do Transtorno de
### Despersonalização/Desrealização
Sintomas do transtorno de despersonalização/desrealização são altamente perturbadores e estão associados a grande morbidade. A conduta afetivamente embotada e robótica que esses indivíduos com frequência demonstram pode aparentar ser incongruente com a dor emocional relatada por aqueles com o transtorno. O prejuízo é comumente sentido tanto nas esferas interpessoais quanto nas esferas profissionais, muito devido à hipoemocionalidade em relação aos outros, à dificuldade subjetiva de concentrar-se e reter informações e à sensação generalizada de desconexão da vida.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtorno de ansiedade de doença. **Embora indivíduos com transtorno de despersonalização/desrealização possam apresentar queixas somáticas vagas, bem como temor de dano cerebral permanente, o diagnóstico desse transtorno é caracterizado pela presença de uma constelação de sintomas típicos de despersonalização/desrealização e pela ausência de outras manifestações do transtorno de ansiedade de doença.
**Transtorno depressivo maior. **Sentimentos de insensibilidade, anestesia, inércia, apatia e de estar em um sonho não são incomuns em episódios depressivos maiores. Entretanto, no transtorno de despersonalização/desrealização, esses sintomas estão associados a outros sintomas do transtorno. Se a despersonalização/desrealização preceder claramente o início de um transtorno depressivo maior ou claramente continuar depois de sua resolução, o diagnóstico de transtorno de despersonalização/desrealização se aplica.
**Transtorno obsessivo-compulsivo. **Alguns indivíduos com transtorno de despersonalização/ desrealização podem tornar-se excessivamente preocupados com sua experiência subjetiva ou desenvolver rituais de verificação do estado de seus sintomas. Entretanto, outros sintomas de transtorno obsessivo-compulsivo não relacionados a despersonalização/desrealização não estão presentes.
**Outros transtornos dissociativos. **Para diagnosticar o transtorno de despersonalização/desrealização, os sintomas não deverão ocorrer no contexto de outro transtorno dissociativo, como o transtorno dissociativo de identidade. A diferenciação de amnésia dissociativa e transtorno conversivo (transtorno de sintomas neurológicos funcionais) é mais simples, já que os sintomas desses transtornos não se sobrepõem aos do transtorno de despersonalização/desrealização.
**Transtornos de ansiedade. **Despersonalização/desrealização é um dos sintomas de ataques de pânico, ocorrendo de forma progressivamente mais comum à medida que a gravidade dos ataques de pânico aumenta. Dessa forma, o transtorno de despersonalização/desrealização não deverá ser diagnosticado quando os sintomas ocorrerem apenas durante ataques de pânico que fazem parte de um transtorno de pânico, de um transtorno de ansiedade social ou de uma fobia específica. Além disso, não é incomum que sintomas de despersonalização/desrealização surjam primeiro no contexto de um primeiro ataque de pânico ou à medida que o transtorno de pânico progride e piora. Nesses quadros, o diagnóstico de transtorno de despersonalização/desrealização pode ser feito se 1) o componente de despersonalização/desrealização do quadro for muito proeminente desde o início, excedendo nitidamente em duração e intensidade a ocorrência do ataque de pânico; ou 2) a despersonalização/desrealização continuar depois do transtorno de pânico ter cedido ou sido tratado com êxito.
**Transtornos psicóticos. **A presença de um teste de realidade intacto especificamente com relação aos sintomas de despersonalização/desrealização é essencial para diferenciar esse transtorno de transtornos psicóticos. Em raros casos, a esquizofrenia com sintomas positivos pode

**306** Transtornos Dissociativos representar um desafio diagnóstico quando delírios niilistas estão presentes. Por exemplo, um indivíduo pode relatar que está morto ou que o mundo não é real; isso pode ser tanto uma experiência subjetiva que o indivíduo sabe que não é verdadeira quanto uma convicção delirante.
**Transtornos induzidos por substância/medicamento. **A despersonalização/desrealização associada aos efeitos fisiológicos de substâncias durante a intoxicação aguda ou durante a abstinência não é diagnosticada como transtorno de despersonalização/desrealização. As substâncias desencadeantes mais comuns são: maconha, alucinógenos, quetamina, *ecstasy* e *Salvia divinorum*.
Em cerca de 15% de todos os casos de transtorno de despersonalização/desrealização, os sintomas são precipitados pela ingestão dessas substâncias. Se os sintomas persistirem por algum tempo na ausência de uso adicional de substância ou medicamento, o diagnóstico de transtorno de despersonalização/desrealização se aplica. Geralmente é fácil estabelecer esse diagnóstico, já que a grande maioria dos indivíduos com essa apresentação torna-se altamente fóbica e aversa à substância desencadeante e não a usa novamente.
**Transtornos mentais devidos a outra condição médica. **Alguns aspectos como a manifestação inicial depois dos anos de idade ou a presença de sintomas e curso atípicos sugerem a possibilidade de uma condição médica subjacente. Nesses casos, é essencial conduzir uma avaliação clínica e neurológica completa, que pode incluir exames laboratoriais de rotina, testes virais, eletrencefalograma, testagem vestibular, testagem visual, polissonografia e/ou exame de neuroimagem. Quando for difícil confirmar a suspeita de um transtorno convulsivo subjacente, um eletrencefalograma ambulatorial pode ser indicado; embora a epilepsia do lobo temporal esteja mais comumente implicada, epilepsias do lobo parietal e frontal também podem estar associadas.
### Comorbidade
Em uma amostra por conveniência de adultos recrutados para uma série de pesquisas de despersonalização, foi comum a presença de transtorno depressivo unipolar e transtornos de ansiedade comórbidos, com uma proporção significativa da amostra sendo afetada por ambos os transtornos. A comorbidade com transtorno de estresse pós-traumático foi baixa. Os três transtornos da personalidade que mais ocorreram de forma concomitante foram evitativa, *borderline* e obsessivo-compulsiva.
## Outro Transtorno Dissociativo Especificado
### 300.15 (F44.89)
Esta categoria aplica-se a apresentações em que sintomas característicos de um transtorno dissociativo que causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo predominam, mas não satisfazem todos os critérios para qualquer transtorno na classe diagnóstica dos transtornos dissociativos. A categoria outro transtorno dissociativo especificado é usada nas situações em que o clínico opta por comunicar a razão específica pela qual a apresentação não satisfaz os critérios para qualquer transtorno dissociativo específico. Isso é feito por meio do registro de “outro transtorno dissociativo especificado”, seguido pela razão específica (p. ex., “transe dissociativo”).
Exemplos de apresentações que podem ser especificadas usando a designação “outro transtorno dissociativo especificado” incluem os seguintes:
1. **Síndromes crônicas e recorrentes de sintomas dissociativos mistos:** Esta categoria inclui perturbação da identidade associada a alterações brandas no senso de si mesmo e no senso de domínio das próprias ações ou alterações da identidade ou episódios de possessão em um indivíduo que relata não ter amnésia dissociativa.
2. **Perturbação da identidade devido a persuasão coercitiva prolongada e intensa:** Indivíduos sujeitos a persuasão coercitiva intensa (p. ex., lavagem cerebral, reforma de pensamentos, doutrinação em cativeiro, tortura, prisão política prolongada, recrutamento por seitas/cultos ou or-

ganizações terroristas) podem apresentar mudanças prolongadas na, ou questionamento consciente da, própria identidade.
3. **Reações dissociativas agudas a eventos estressantes: **Esta categoria inclui condições transitórias agudas que geralmente duram menos de um mês e às vezes apenas poucas horas ou dias.
Essas condições são caracterizadas por estreitamento da consciência; despersonalização; desrealização; perturbações da percepção (p. ex., lentificação do tempo, macropsia); microamnésias;
estupor transitório; e/ou alterações no funcionamento sensório-motor (p. ex., analgesia, paralisia).
4. **Transe dissociativo: **Esta condição é caracterizada por estreitamento ou perda completa da consciência do ambiente que se manifesta como ausência profunda de responsividade ou insensibilidade a estímulos ambientais. A ausência de responsividade pode estar acompanhada por comportamentos estereotipados menores (p. ex., movimentos dos dedos) que o indivíduo não percebe e/ou não consegue controlar, bem como paralisia transitória ou perda da consciência. O transe dissociativo não é parte habitual de práticas culturais ou religiosas coletivas amplamente aceitas.
## Transtorno Dissociativo Não Especificado
### 300.15 (F44.9)
Esta categoria aplica-se a apresentações em que sintomas característicos de um transtorno dissociativo que causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo predominam, mas não satisfazem todos os critérios para qualquer transtorno na classe diagnóstica dos transtornos dissociativos. A categoria transtorno dissociativo não especificado é usada nas situações em que o clínico opta por *não* especificar a razão pela qual os critérios para um transtorno dissociativo específico não são satisfeitos e inclui apresentações para as quais não há informação suficiente para que seja feito um diagnóstico mais específico (p. ex., em salas de emergência).

### Página propositalmente deixada em branco

