# 17. Transtornos Neurocognitivos

*DSM-5 — Seção II: Critérios Diagnósticos e Códigos*

---

# Transtornos
# Neurocognitivos

**592** Transtornos Neurocognitivos
## Domínios Neurocognitivos
Os critérios para os vários TNCs baseiam-se em domínios cognitivos definidos. A Tabela 1 traz uma definição de trabalho para cada um dos domínios principais, exemplos de sintomas ou observações relativas aos prejuízos em atividades cotidianas e exemplos de avaliações. Os domínios assim definidos, junto a diretrizes para limiares clínicos, compõem a base sobre a qual os
TNCs, seus níveis e seus subtipos podem ser diagnosticados.

TABELA 1 **Domínios neurocognitivos** **Domínio cognitivo** **Exemplos de sintomas ou observações** **Exemplos de avaliações**
Atenção complexa (atenção sustentada, atenção dividida, atenção seletiva, velocidade de processamento)
*Maior*: Passou a ter uma dificuldade maior em ambientes com múltiplos estímulos (TV, rádio, conversas); é distraído com facilidade por eventos concomitantes no meio ambiente. Não consegue participar a menos que a quantidade de estímulos seja limitada e simplificada. Tem dificuldade de manter novas informações, como relembrar números de telefone ou endereços recém-fornecidos, ou relatar o que acabou de ser dito. Não consegue fazer cálculos mentais. Todo pensamento leva mais tempo do que o normal, e os componentes a serem processados têm de ser simplificados para um ou poucos.
*Leve:* Tarefas normais levam mais tempo do que anteriormente. Passa a cometer erros em tarefas rotineiras; acha que o trabalho necessita ser conferido de novo mais vezes do que anteriormente. Pensar é mais fácil quando não é concomitante com outras coisas (rádio, TV, outras conversas, telefone celular, dirigir).
*Atenção sustentada:* Manutenção da atenção ao longo do tempo (p. ex., pressionar um botão sempre que escuta um tom e durante certo tempo).
*Atenção seletiva*: Manutenção da atenção apesar de estímulos concorrentes e/ ou distratores: escutar a leitura de letras e números e repetir apenas as letras.
*Atenção dividida*: Participar de duas tarefas no mesmo período de tempo: bater rapidamente enquanto aprende uma história que está sendo lida. A velocidade de processamento pode ser quantificada em qualquer tarefa cronometrando-a (p. ex., tempo para unir blocos em determinada forma; tempo para combinar símbolos com números; velocidade para responder, como a velocidade de contagem ou a velocidade de séries de 3).
Função executiva (planejamento, tomada de decisão, memória de trabalho, resposta a *feedback*/correção de erros, substituir hábitos/inibição, flexibilidade mental)
*Maior:* Abandono de projetos complexos. Necessidade de concentrar-se em uma tarefa de cada vez. Necessidade de confiar em outros para planejar atividades importantes da vida diária ou tomar decisões.
*Leve:* Esforço maior é necessário para concluir projetos que tenham várias etapas. Maior dificuldade em multitarefas ou dificuldade de retomar uma tarefa interrompida por visita ou telefonema. Pode queixar-se de aumento da fadiga decorrente de esforço extra, necessário para organizar, planejar e tomar decisões. Pode relatar que grandes reuniões sociais são mais exaustivas e menos agradáveis devido ao aumento do esforço necessário para acompanhamento de conversas triviais.
*Planejamento:* Habilidade para encontrar a saída em um labirinto; interpreta uma combinação de figuras ou objetos em sequência.
*Tomada de decisão:* Desempenho de tarefas que avaliam o processo de decisão diante de alternativas (p. ex., simulação de aposta).
*Memória de trabalho: *Capacidade de manter informações por período curto e de manipulá-las (p. ex., aumento de uma lista de números ou repetição de uma série de números ou palavras, de trás para a frente).
*Resposta a *feedback*/utilização de erros:* Capacidade de beneficiar-se de *feedback* ou crítica para inferir as regras para resolver um problema.
*Substituição de hábitos/inibição:* Capacidade de escolher uma solução mais complexa e exigente para ser correto (p. ex., olhar além do rumo indicado por uma flecha; dar nome à cor da fonte de uma palavra e não nomear a palavra).
*Flexibilidade mental/cognitiva:* Capacidade de mudar entre dois conceitos, tarefas ou regras de resposta (p. ex., de número para letra, de resposta verbal para pressionamento de tecla, de soma de números para ordenamento de números, de ordenamento de objetos por tamanho para ordenamento por cor).
(*continua*)

**594** Transtornos Neurocognitivos TABELA 1 **Domínios neurocognitivos (****continuação****)** **Domínio cognitivo** **Exemplos de sintomas ou observações** **Exemplos de avaliações**
Aprendizagem e memória (memória imediata, memória recente [incluindo recordação livre, recordação por pistas e memória de reconhecimento]; memória de muito longo prazo [semântica, autobiográfica], aprendizagem implícita)
*Maior*: Repete-se na conversação, frequentemente em uma mesma conversa. Não consegue se ater a uma lista curta de itens ao fazer compras ou lista de planos para o dia.
Precisa de lembretes frequentes para orientar uma tarefa à mão.
*Leve*: Tem dificuldades de recordar eventos recentes e cada vez conta mais com elaboração de listas ou calendário.
Precisa de lembretes ocasionais ou de releitura para acompanhar os personagens em um filme ou romance.
Ocasionalmente, pode repetir-se por várias semanas para uma mesma pessoa. Não sabe dizer se contas já foram pagas.
**Nota**: A não ser em formas graves de transtorno neurocognitivo maior, as memórias semântica, autobiográfica e implícita ficam relativamente preservadas na comparação com a memória recente.
*Alcance da memória imediata*: Capacidade de repetir uma lista de palavras ou algarismos.
**Nota:** A memória imediata às vezes é considerada “memória de trabalho” (ver “Função Executiva”).
*Memória recente*: Avalia o processo de codificar novas informações (p. ex., listas de palavras, contos ou diagramas). Os aspectos da memória recente que podem ser testados incluem 1) evocação livre (pede-se à pessoa que relembre o máximo de palavras, diagramas ou elementos de uma história); 2) evocação com pistas (o examinador ajuda a recordar, dando pistas semânticas, como “Listar todos os itens alimentares em uma lista” ou “Citar todas as crianças da história”); e 3) memória de reconhecimento (o examinador solicita itens específicos – p. ex., “‘Maçã’ estava na lista?” ou “Você viu este diagrama ou figura?”). Outros aspectos da memória que podem ser avaliados incluem memória semântica (memória de fatos), memória autobiográfica (memória de eventos pessoais ou pessoas) e aprendizagem (aprendizagem inconsciente de habilidades) implícita (de procedimentos).
Linguagem (linguagem expressiva [inclui nomeação, encontrar palavras, fluência, gramática e sintaxe] e linguagem receptiva)
*Maior: *Tem dificuldades significativas com a linguagem expressiva ou receptiva. Costuma usar expressões de uso comum, como “aquela coisa” e “você sabe o que quero dizer”, e prefere pronomes genéricos a nomes.
Com prejuízo grave, pode até não lembrar nomes de amigos mais próximos e familiares. Ocorrem uso de palavras idiossincráticas, erros gramaticais e espontaneidade produtiva, bem como economia de comentários.
Estereótipos no discurso ocorrem; ecolalia e discurso automático costumam anteceder o mutismo.
*Leve*: Apresenta dificuldade visível para encontrar as palavras. Pode substituir termos genéricos por específicos.
Pode evitar uso de nomes específicos de pessoas conhecidas. Os erros gramaticais envolvem omissão sutil ou uso incorreto de artigos, preposições, verbos auxiliares, etc.
*Linguagem expressiva*: Citação confrontativa (identificação de objetos ou figuras); fluência (p. ex., nomear tantos itens quanto possível em uma categoria semântica [p. ex., animais] ou fonêmica [p. ex., palavras que começam com “f”] em um minuto).
*Gramática e sintaxe* (p. ex., omissão ou uso incorreto de artigos, preposições, verbos auxiliares): Erros observados durante testes de nomeação e fluência são comparados aos padrões normais para avaliar a frequência de erros e comparados com pequenos erros normais da língua.
*Linguagem receptiva*: Compreensão (tarefas de definição de palavras e identificação de objetos envolvendo estímulos animados e inanimados): realização de ações/atividades conforme comando verbal.
(*continua*)

TABELA 1 **Domínios neurocognitivos (****continuação****)** **Domínio cognitivo** **Exemplos de sintomas ou observações** **Exemplos de avaliações**
Perceptomotor (inclui habilidades abrangidas por termos como *percepção visual, * *visuoconstrutiva, * *perceptomotora, * *práxis* e* gnosia*)
*Maior*: Apresenta grandes dificuldades com atividades antes familiares (uso de instrumentos, direção de veículo automotivo), navegação em ambientes conhecidos;
costuma ficar confuso ao anoitecer, quando sombras e níveis reduzidos de luz mudam as percepções.
*Leve*: Pode depender mais de mapas ou de outras pessoas para orientar-se. Usa anotações e acompanha os demais para chegar a outro local. Pode se achar perdido ou dando voltas quando não concentrado na tarefa. É menos preciso ao estacionar. Precisa de muito esforço para tarefas espaciais, como carpintaria, montagem, costura ou tricô.
*Percepção visual*: Tarefas lineares com duas seções podem ser usadas para a detecção de defeito visual básico ou deficiência da atenção. Tarefas perceptivas sem uso da motricidade (incluindo reconhecimento facial) necessitam de identificação e/ou combinação de figuras – melhor quando as tarefas não podem ser mediadas verbalmente (p. ex., figuras não são objetos); algumas exigem a decisão de se uma figura pode ser “real” ou não baseada na dimensionalidade.
*Visuoconstrutiva*: Reunir itens com necessidade de coordenação dos olhos-mãos, como desenhar, copiar e montar blocos.
*Perceptomotora*: Integrar a percepção com movimentos que têm um propósito (p. ex., inserção de blocos em uma placa sem pistas visuais; inserir, rapidamente, pinos em estrutura com orifícios).
*Práxis*: Integridade de movimentos aprendidos, como habilidade de imitar gestos (abanar ao dar adeus), ou uso de pantomima do uso de objetos (“Mostre-me como você usaria um martelo”).
*Gnosia*: Integridade perceptiva da conscientização e do reconhecimento, como o reconhecimento de faces e cores.
Cognição social (reconhecimento de emoções, teoria da mente)
*Maior: *Comportamento claramente fora das variações sociais aceitáveis; mostra insensibilidade a padrões sociais de pudor no vestir-se ou em tópicos políticos, religiosos ou sexuais nas conversas. Concentra-se excessivamente em um tópico apesar do desinteresse ou retorno direto do grupo. Objetivo comportamental sem considerar família ou amigos. Toma decisões sem considerar a segurança (p. ex., roupas inadequadas ao clima ou ao contexto social). Comumente, tem pouco entendimento dessas mudanças.
*Leve*: Apresenta mudanças sutis no comportamento ou nas atitudes, comumente descritas como uma mudança de personalidade, tais como menos capacidade de reconhecer sinais sociais ou ler expressões faciais, menor empatia, aumento da extroversão ou da introversão, menos inibição, ou apatia ou inquietação episódica ou sutil.
*Reconhecimento de emoções*: Identificação de emoções em imagens de rostos que representam uma variedade de emoções positivas e negativas.
*Teoria da mente*: Capacidade de considerar o estado mental de outra pessoa (pensamentos, desejos, intenções) ou sua experiência – cartões que contam uma história, com perguntas para provocar informações sobre o estado mental dos indivíduos retratados, tal como “Onde a garota procurará a bolsa perdida?” ou “Por que o garoto está triste?”.

**596** Transtornos Neurocognitivos
## *Delirium*
### Critérios Diagnósticos
A. Perturbação da atenção (i.e., capacidade reduzida para direcionar, focalizar, manter e mudar a atenção) e da consciência (menor orientação para o ambiente).
B. A perturbação se desenvolve em um período breve de tempo (normalmente de horas a poucos dias), representa uma mudança da atenção e da consciência basais e tende a oscilar quanto à gravidade ao longo de um dia.
C. Perturbação adicional na cognição (p. ex., déficit de memória, desorientação, linguagem, capacidade visuoespacial ou percepção).
D. As perturbações dos Critérios A e C não são mais bem explicadas por outro transtorno neurocognitivo preexistente, estabelecido ou em desenvolvimento e não ocorrem no contexto de um nível gravemente diminuído de estimulação, como no coma.
E. Há evidências a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais de que a perturbação é uma consequência fisiológica direta de outra condição médica, intoxicação ou abstinência de substância (i.e., devido a uma droga de abuso ou a um medicamento), de exposição a uma toxina ou de que ela se deva a múltiplas etiologias.
*Determinar* o subtipo:
**Delirium**** por intoxicação por substância:** Este diagnóstico deve ser feito em vez de intoxicação por substância quando predominarem os sintomas dos Critérios A e C no quadro clínico e quando forem suficientemente graves para justificar atenção clínica.
**Nota para codificação: **Os códigos da CID-9-MC e da CID-10-MC para *delirium *por intoxicação por [substância específica] são indicados na tabela a seguir. Observar que o código da CID-10-MC depende de haver ou não transtorno comórbido por uso de substância presente para a mesma classe de substância. Se um transtorno leve por uso de substância é comórbido com o* delirium* por intoxicação por substância, o número da 4 a posição é “1”, e o clínico deve registrar “transtorno leve por uso de [substância]” antes de *delirium* por intoxicação por substância (p. ex., “transtorno leve por uso de cocaína com* delirium* por intoxicação por cocaína”). Se um transtorno moderado a grave por uso de substância for comórbido com *delirium* por intoxicação por uso de substância, o número da 4 a posição é “2”, e o clínico deve registrar “transtorno moderado por uso de [substância]”, ou “transtorno grave por uso de [substância]”, dependendo da gravidade do transtorno comórbido por uso de substância. Não existindo transtorno comórbido por uso de substância (p. ex., após uso único e exagerado da substância), o número da 4 a posição é “9”, e o clínico deve registrar somente o* delirium* por intoxicação por substância.
**CID-10-MC** **CID-9-MC** **Com ** **transtorno ** **por uso, ** **leve** **Com ** **transtorno por ** **uso, moderado ** **a grave** **Sem ** **transtorno ** **por uso**
Álcool 291.0 F10.121 F10.221 F10.921 *Cannabis* 292.81 F12.121 F12.221 F12.921 Fenciclidina 292.81
F16.121 F16.221 F16.921 Outro alucinógeno 292.81 F16.121 F16.221 F16.921 Inalante 292.81
F18.121 F18.221 F18.921 Opioide 292.81 F11.121 F11.221 F11.921 Sedativo, hipnótico ou ansiolítico 292.81
F13.121 F13.221 F13.921 Anfetamina (ou outro estimulante)
292.81 F15.121 F15.221 F15.921

**CID-10-MC** **CID-9-MC** **Com ** **transtorno ** **por uso, ** **leve** **Com ** **transtorno por ** **uso, moderado ** **a grave** **Sem ** **transtorno ** **por uso**
Cocaína 292.81 F14.121 F14.221 F14.921 Outra substância (ou substância desconhecida)
292.81 F19.121 F19.221 F19.921 **Delirium ****por abstinência de substância:** Este diagnóstico deve ser feito em vez de abstinência de substância quando os sintomas dos Critérios A e C predominarem no quadro clínico e quando forem suficientemente graves para justificar atenção clínica.
**Código ***delirium*por abstinência de [substância específica]: **291.0****(F10.231)** álcool; **292.0 ** **(F11.23)** opioide; **292.0 (F13.231)** sedativo, hipnótico ou ansiolítico; **292.0 (F19.231)** outra substância/medicamento (ou substância/medicamento desconhecida).
**Delirium**** induzido por medicamento:** Este diagnóstico é aplicável quando os sintomas dos Critérios A e C aparecem como efeito colateral de um medicamento tomado conforme prescrição.
**Nota para codificação:** O código da CID-9-MC para *delirium* induzido por [medicamento específico] é **292.81.** O código da CID-10-MC depende do tipo de medicamento. Se for um opioide tomado conforme prescrição, o código é **F11.921**. Se o medicamento for sedativo, hipnótico ou ansiolítico tomado conforme prescrito, o código é **F13.921.** Se o medicamento for do tipo anfetamina ou outro estimulante tomado conforme prescrito, o código é **F15.921**.
No caso de medicamentos que não se enquadram em nenhuma classe (p. ex., dexametasona) e nos casos em que se acredita que uma substância seja o fator etiológico, embora seja desconhecida sua classe específica, o código é **F19.921.** **293.0 (F05) ****Delirium**** devido a outra condição médica:** Há evidências a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais de que a perturbação é atribuível às consequências fisiológicas de outra condição médica.
**Nota para codificação:** Incluir o nome da outra condição médica no nome do* delirium* (p.
ex., 293.0 [F05]* delirium* devido a encefalopatia hepática). A outra condição médica também deve ser codificada e listada em separado, imediatamente antes do* delirium* devido a outra condição médica (p. ex., 572.2 [K72.90] encefalopatia hepática; 293.0 [F05]* delirium* devido a encefalopatia hepática).
**293.0 (F05)**** Delirium**** devido a múltiplas etiologias: **Há evidências da história, do exame físico ou de achados laboratoriais de que o* delirium* tem mais de uma etiologia (p. ex., mais de uma condição médica etiológica; outra condição médica mais intoxicação por substância ou efeito colateral de medicamento).
**Nota para codificação:** Usar múltiplos códigos separados que reflitam etiologias específicas de* delirium* (p. ex., 572.2 [K72.90] encefalopatia hepática; 293.0 [F05] *delirium* devido a insuficiência hepática; 291.0 [F10.231]) *delirium* devido a abstinência de álcool*. *Observar que a condição médica etiológica aparece como um código separado que antecede o código do* delirium* e é substituído por* delirium* devido a condição médica de outra rubrica.
*Especificar* se:
**Agudo**: Duração de poucas horas a dias.
**Persistente**: Duração de semanas ou meses.
*Especificar* se:
**Hiperativo:** O indivíduo tem um nível hiperativo de atividade psicomotora que pode ser acompanhado de oscilação de humor, agitação e/ou recusa a cooperar com os cuidados médicos.
**Hipoativo:** O indivíduo tem um nível hipoativo de atividade psicomotora que pode estar acompanhado de lentidão e letargia que se aproxima do estupor.
**Nível misto de atividade:** O indivíduo tem um nível normal de atividade psicomotora mesmo com perturbação da atenção e da percepção. Inclui ainda pessoas cujo nível de atividade oscila rapidamente.

**598** Transtornos Neurocognitivos
### Procedimentos para Registro
#### Delirium por intoxicação por substância
**CID-9-MC****. **O nome do* delirium* por intoxicação por substância/medicamento termina com a substância específica (p. ex., cocaína, dexametasona) supostamente causadora do* delirium*. O código diagnóstico é escolhido na tabela incluída no conjunto de critérios diagnósticos, com base na classe da substância. No caso de substâncias que não se enquadram em nenhuma classe (p.
ex., dexametasona), o código para “outra substância” deve ser usado; e, nos casos em que se acredita que uma substância seja o fator etiológico, embora sua classe seja desconhecida, deve ser usada a categoria “substância desconhecida”.
O nome do transtorno é seguido do curso (i.e., agudo, persistente), seguido do especificador indicativo do nível de atividade psicomotora (i.e., hiperativo, hipoativo, misto). Diferentemente do registro de procedimentos para a CID-10-MC, que combina *delirium* por intoxicação por substância/medicamento e transtorno por uso de substância em um só código, para a CID-9-MC é feito um diagnóstico separado para o transtorno por uso de substância. Por exemplo, no caso de *delirium* por intoxicação agudo e hiperativo que ocorre em um homem com um transtorno grave por uso de cocaína, o diagnóstico é 292.81* delirium* por intoxicação por cocaína, agudo, hiperativo. É feito, ainda, um diagnóstico adicional de 304.20 transtorno grave por uso de cocaína. Se o *delirium* por intoxicação ocorre sem transtorno por uso de substância comórbido (p. ex., após uso pesado e único da substância), não é registrado transtorno comórbido por uso de substância (p.
ex., 292.81 *delirium* por intoxicação por fenciclidina, agudo e hipoativo).
**CID-10-MC****. **O nome do* delirium* por intoxicação por substância/medicamento termina com a substância específica (p. ex., cocaína, dexametasona) supostamente causadora do* delirium*. O código diagnóstico é escolhido na tabela incluída no conjunto de critérios diagnósticos, com base na classe da substância e na presença ou ausência de um transtorno comórbido por uso de substância. No caso de substâncias que não se enquadram em nenhuma classe (p. ex., dexametasona), o código para “outra substância” deve ser usado; e, nos casos em que se acredita que uma substância seja o fator etiológico, embora sua classe específica seja desconhecida, deve ser usada a categoria “substância desconhecida”.
Ao registrar o nome do transtorno, o transtorno comórbido por uso de substância (se houver)
é listado primeiro, seguido da palavra “com”, seguida do nome do* delirium *por intoxicação por substância, seguido do curso (i.e., agudo, persistente), seguido do especificador indicando o nível de atividade psicomotora (i.e., hiperativo, hipoativo, misto). Por exemplo, no caso de* delirium *por intoxicação agudo e hiperativo, que ocorre em um homem com transtorno grave por uso de cocaína, o diagnóstico é F14.221 transtorno grave por uso de cocaína, com* delirium* por intoxicação por cocaína, agudo e hiperativo. Não é feito um diagnóstico separado de transtorno comórbido e grave por intoxicação por cocaína. Se ocorre* delirium* por intoxicação sem transtorno comórbido por uso de substância (p. ex., após uso pesado e único da substância), não é registrado transtorno comórbido por uso de substância (p. ex., F16.921 *delirium* por intoxicação por fenciclidina, agudo e hipoativo).
#### Delirium devido a abstinência de substância
**CID-9-MC****. **O nome do* delirium* devido a abstinência de substância/medicamento termina com a substância específica (p. ex., álcool) supostamente causadora do* delirium* devido a abstinência.
O código diagnóstico é escolhido entre os códigos específicos para substâncias, incluídos na nota para codificação, que é parte do conjunto de critérios. O nome do transtorno é seguido do curso (i.e., agudo, persistente), seguido do especificador indicativo do nível de atividade psicomotora (i.e., hiperativo, hipoativo, misto). Diferentemente dos procedimentos para registro para a
CID-10-MC, que combinam *delirium *devido a abstinência de substância/medicamento e transtorno por uso de substância em um único código, no caso da CID-9-MC é feito um diagnóstico separado para o transtorno devido a uso de substância. Por exemplo, no caso de* delirium* devido a abstinência agudo e hiperativo que ocorre em um homem com transtorno grave devido a uso de álcool, o diagnóstico é291.0 *delirium* devido a abstinência de álcool, agudo e hiperativo. É feito também diagnóstico adicional de 303.90 transtorno grave por uso de álcool.

**CID-10-MC.**O nome do* delirium* devido a abstinência de substância/medicamento termina com a substância específica (p. ex., álcool) supostamente causadora do* delirium* devido a abstinência. O código diagnóstico é escolhido entre os códigos específicos para substâncias incluídos na nota para codificação, que é parte do conjunto de critérios. Ao registrar o nome do transtorno, é listado primeiro o transtorno comórbido moderado ou grave devido a uso de substância (se houver), seguido da palavra “com”, seguida de* delirium* devido a abstinência de substância, seguido do curso (i.e., agudo, persistente), seguido do especificador indicativo do nível de atividade psicomotora (i.e., hiperativo, hipoativo, misto). Por exemplo, no caso de* delirium* devido a abstinência agudo e hiperativo que ocorre em um homem com um transtorno grave devido a uso de álcool, o diagnóstico é F10.231 transtorno grave devido a uso de álcool, com* delirium* devido a abstinência de álcool, agudo e hiperativo. Não é feito um diagnóstico separado de transtorno comórbido e grave devido a uso de álcool.
**Delirium**** induzido por medicamento. **O nome do* delirium* induzido por medicamento termina com a substância específica (p. ex., dexametasona) supostamente causadora do* delirium*.
O nome do transtorno é seguido do curso (i.e., agudo, persistente), seguido do especificador indicativo do nível de atividade psicomotora (i.e., hiperativo, hipoativo, misto). Por exemplo, no caso de* delirium* induzido por medicamento agudo e hiperativo que ocorre em um homem que usa dexametasona conforme prescrição, o diagnóstico é 292.81 (F19.921) *delirium* induzido por dexametasona, agudo e hiperativo.
### Especificadores
Em relação ao curso, em hospitais, o* delirium* costuma durar cerca de uma semana, embora alguns sintomas normalmente persistam mesmo depois que as pessoas recebem alta.
Indivíduos com* delirium* podem rapidamente mudar entre os estados hiperativo e hipoativo. O estado hiperativo pode ser mais comum ou mais frequentemente reconhecido, em geral associado a efeitos colaterais de medicamentos e a abstinência de substância. O estado hipoativo pode ser mais frequente em adultos mais velhos.
### Características Diagnósticas
A característica essencial do* delirium* é uma perturbação da atenção ou da consciência, acompanhada de uma mudança na cognição basal, que não pode ser mais bem explicada por algum transtorno neurocognitivo preexistente ou em desenvolvimento. A perturbação da atenção (Critério A) é manifestada por capacidade reduzida de direcionar, focalizar, manter e mudar a atenção. Perguntas têm de ser repetidas, uma vez que a atenção do indivíduo é vaga, ou a pessoa pode perseverar em uma resposta a uma pergunta anterior e não mudar a atenção de forma adequada. O indivíduo é facilmente distraído por estímulos irrelevantes. A perturbação na consciência é manifestada por uma orientação reduzida ao ambiente ou, por vezes, até para si mesmo.
A perturbação aparece durante curto período de tempo, em geral de horas a alguns dias, com tendência a oscilar ao longo do dia, com piora ao entardecer e à noite, quando diminuem os estímulos externos de orientação (Critério B). Há evidências a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais de que a perturbação é uma consequência fisiológica de alguma condição médica subjacente, intoxicação ou abstinência de substância, uso de medicamento ou exposição a toxina ou de que é uma combinação desses fatores (Critério E). A etiologia deve ser codificada conforme o subtipo etiologicamente apropriado (i.e., intoxicação devido a substância ou medicamento, abstinência de substância, outra condição médica ou múltiplas etiologias).
Costuma ocorrer* delirium* no contexto de um TNC subjacente. A função cerebral prejudicada de pessoas com TNC leve e maior torna-as vulneráveis a* delirium*.
Há uma mudança adicional em, no mínimo, outra área que pode incluir memória e aprendizagem (em especial memória recente), desorientação (em especial para tempo e lugar), alteração na linguagem, distorção da percepção ou uma perturbação perceptomotora (Critério C). As perturbações perceptivas que acompanham o* delirium* incluem interpretações errôneas, ilusões ou alucinações; são perturbações comumente visuais, embora possam também ocorrer em outras modalidades, variando de simples e uniformes a altamente complexas. Atenção/excitação normais,* delirium*

**600** Transtornos Neurocognitivos e coma situam-se em um *continuum*, com o coma definido como ausência de qualquer resposta a estímulos verbais. A capacidade de avaliar a cognição para o diagnóstico de* delirium *depende de existir um nível de excitação suficiente para a resposta à estimulação verbal; assim, o* delirium* não deve ser diagnosticado no contexto de coma (Critério D). Muitos pacientes não comatosos têm nível de excitação diminuído. Os que mostram apenas reações mínimas a estímulos verbais são incapazes de colaborar em tentativas em testes padronizados ou mesmo em entrevistas. Essa incapacidade de colaboração deve ser classificada como desatenção grave. Estados de baixo nível de excitação (de início agudo) devem ser reconhecidos como indicadores de desatenção grave e mudança cognitiva e, consequentemente,* delirium.* São clinicamente indistinguíveis de* delirium* diagnosticado com base em desatenção ou alteração cognitiva provocada por meio de testes cognitivos e entrevista.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
O* delirium* costuma estar associado a perturbação no sono-vigília. Essa perturbação pode incluir sonolência diurna, agitação noturna, dificuldade para adormecer, sono excessivo durante o dia ou vigília durante a noite. Em alguns casos, pode ocorrer inversão total do sono-vigília noite-dia.
Perturbações no sono-vigília são muito comuns no* delirium*, tendo sido propostas como um critério central para o diagnóstico.
O indivíduo com* delirium* pode mostrar perturbações emocionais, como ansiedade, medo, depressão, irritabilidade, raiva, euforia e apatia. Pode haver mudanças rápidas e imprevisíveis de um estado emocional a outro. O estado emocional perturbado pode, ainda, ficar evidente ao chamar, gritar, amaldiçoar, murmurar, queixar-se ou produzir outros sons. Esses comportamentos são especialmente prevalentes à noite e sob condições em que faltam estímulos ambientais.
### Prevalência
A prevalência de* delirium* é muito alta entre idosos, variando conforme as características individuais, o local de atendimento e a sensibilidade do método de detecção. Sua prevalência na comunidade como um todo é baixa (1 a 2%), mas aumenta com a idade, chegando a 14% entre pessoas com mais de 85 anos. Atinge entre 10 e 30% das pessoas idosas que vão a setores de emergência, onde o* delirium* costuma indicar uma doença médica.
A prevalência de* delirium* quando as pessoas são admitidas em hospitais varia de 14 a 24%, com estimativas da incidência de aparecimento dessa condição durante a hospitalização variando de 6 a 56% em populações hospitalares em geral. Ocorre* delirium* em 15 a 53% dos idosos no pós-operatório e em 70 a 87% daqueles em unidades intensivas; em até 60% das pessoas em instituições para idosos ou em locais de atendimento pós-agudo; e em até 83% de todas as pessoas no fim da vida.
### Desenvolvimento e Curso
Ao mesmo tempo que a maioria dos indivíduos com* delirium* tem recuperação completa com ou sem tratamento, o reconhecimento e a intervenção precoces costumam reduzir sua duração. A condição pode progredir até estupor, coma, convulsões ou morte, em especial quando a causa subjacente continua sem tratamento. A mortalidade entre pessoas hospitalizadas com* delirium* é alta, e até 40% dos indivíduos com essa condição, sobretudo os com malignidades e outras doenças médicas subjacentes e significativas, morrem dentro de um ano após o diagnóstico.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Ambientais. **O* delirium* pode aumentar em contexto de prejuízo funcional, imobilidade, história de quedas, baixos níveis de atividade e uso de drogas e medicamentos com propriedades psicoativas (especialmente álcool e anticolinérgicos).
**Genéticos e fisiológicos. **Transtornos neurocognitivos maiores e leves podem aumentar o risco de* delirium* e complicar o curso. Idosos são particularmente suscetíveis aessa condição na

comparação com pessoas mais jovens. A suscetibilidade ao* delirium* na infância pode ser maior do que no começo e na fase intermediária da vida adulta. Na infância, pode ter relação com doenças febris e alguns medicamentos (p. ex., anticolinérgicos).
### Marcadores Diagnósticos
Além de achados laboratoriais característicos de condições médicas subjacentes (ou estados de intoxicação ou abstinência), costuma haver lentificação generalizada no eletrencefalograma, sendo ocasionalmente encontrada atividade rápida (p. ex., em alguns casos de *delirium* devido a abstinência de álcool). No entanto, eletrencefalogramas são insuficientemente sensíveis e específicos para uso diagnóstico.
### Consequências Funcionais do Delirium
O *delirium* por si só está associado a declínio funcional aumentado e a risco de institucionalização.
Indivíduos com 65 anos ou mais hospitalizados com *delirium *correm três vezes mais risco de serem colocados em instituições especiais e cerca de três vezes mais risco de declínio funcional do que pacintes hospitalizados sem *delirium*, tanto por ocasião da alta como três meses depois.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtornos psicóticos e transtornos bipolar e depressivo com características psicóticas. **
O* delirium* caracterizado por alucinações vívidas, delírios, perturbações da linguagem e agitação precisa ser diferenciado de transtorno psicótico breve, esquizofrenia, transtorno esquizofreniforme e outros transtornos psicóticos, bem como de transtornos bipolares e depressivos, com características psicóticas.
**Transtorno de estresse agudo. **O* delirium* associado a medo, ansiedade e sintomas dissociativos, como despersonalização, deve ser distinguido de transtorno de estresse agudo, precipitado por exposição a evento gravemente traumático.
**Transtorno factício e simulação. **O* delirium* pode ser distinguido desses transtornos com base na apresentação comumente atípica no transtorno factício e na simulação e na ausência de outra condição médica ou substância que tenha relação etiológica com a perturbação cognitiva aparente.
**Outros transtornos neurocognitivos. **A questão diagnóstica diferencial mais comum ao ser avaliada confusão em idosos inclui a distinção entre sintomas de* delirium* e demência. Cabe ao clínico determinar se um indivíduo tem* delirium*; *delirium* adicional a um TNC preexistente, como o que ocorre na doença de Alzheimer; ou um TNC sem* delirium*. A distinção tradicional entre* de-* *lirium* e demência em razão do surgimento agudo e do curso temporal é especialmente difícil nos idosos com um TNC anterior que pode não ter sido reconhecido ou naqueles que desenvolvem prejuízo cognitivo persistente após um episódio de* delirium*.
## Outro *Delirium* Especificado
### 780.09 (R41.0)
Esta categoria aplica-se a apresentações em que sintomas característicos de* delirium* que causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo predominam, mas não satisfazem a todos os critérios para *delirium* ou qualquer transtorno na classe diagnóstica de transtornos neurocognitivos. A categoria outro *delirium* especificado é usada nas situações em que o clínico opta por comunicar a razão específica pela qual a apresentação não satisfaz os critérios de* delirium* ou qualquer outro transtorno neurocognitivo específico. Isso é feito por meio do registro de “outro *delirium* especificado”, seguido pela razão específica (p. ex., “síndrome de* delirium* atenuado”).

**602** Transtornos Neurocognitivos Um exemplo de apresentação que pode ser especificada com a designação “outro *delirium* especificado” é:
**Síndrome de ****delirium**** atenuado:** Esta síndrome aplica-se aos casos de* delirium* em que a gravidade do prejuízo cognitivo é inferior à necessária para o diagnóstico ou em que são atendidos alguns critérios diagnósticos para* delirium*, embora não todos.
## *Delirium* Não Especificado
### 780.09 (R41.0)
Esta categoria aplica-se a apresentações em que sintomas característicos de* delirium* que causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo predominam, mas não satisfazem todos os critérios para *delirium* ou outro transtorno na classe diagnóstica de transtornos neurocognitivos. A categoria* deli-* *rium* não especificado é usada nas situações em que o clínico opta por* não* especificar a razão pela qual os critérios para *delirium* não são satisfeitos e inclui apresentações para as quais não há informações suficientes para que seja feito um diagnóstico mais específico (p. ex., em salas de emergência).
## Transtornos Neurocognitivos Maiores e Leves
## Transtorno Neurocognitivo Maior
### Critérios Diagnósticos
A. Evidências de declínio cognitivo importante a partir de nível anterior de desempenho em um ou mais domínios cognitivos (atenção complexa, função executiva, aprendizagem e memória, linguagem, perceptomotor ou cognição social), com base em:
1. Preocupação do indivíduo, de um informante com conhecimento ou do clínico de que há declínio significativo na função cognitiva; e 2. Prejuízo substancial no desempenho cognitivo, de preferência documentado por teste neuropsicológico padronizado ou, em sua falta, por outra investigação clínica quantificada.
B. Os déficits cognitivos interferem na independência em atividades da vida diária (i.e., no mínimo, necessita de assistência em atividades instrumentais complexas da vida diária, tais como pagamento de contas ou controle medicamentoso).
C. Os déficits cognitivos não ocorrem exclusivamente no contexto de *delirium*.
D. Os déficits cognitivos não são mais bem explicados por outro transtorno mental (p. ex., transtorno depressivo maior, esquizofrenia).
*Determinar* o subtipo devido a:
**Doença de Alzheimer** (p. 611-614)
**Degeneração lobar frontotemporal** (p. 614-618)
**Doença com corpos de Lewy** (p. 618-621)
**Doença vascular** (p. 621-624)
**Lesão cerebral traumática** (p. 624-627)
**Uso de substância/medicamento** (p. 627-632)
**Infecção por HIV** (p. 632-634)
**Doença do príon** (p. 634-636)
**Doença de Parkinson** (p. 636-638)
**Doença de Huntington** (p. 638-641)

**Outra condição médica** (p. 641-642)
**Múltiplas etiologias** (p. 642-643)
**Não especificado** (p. 643)
**Nota para codificação:** Código baseado na etiologia médica ou causado pelo uso de substância. Em alguns casos, necessita-se de código adicional para a condição médica etiológica, que deve preceder imediatamente o código diagnóstico quanto ao transtorno neurocognitivo maior, do seguinte modo:
**Subtipo etiológico** **Código médico ** **etiológico associado ** **para transtorno ** **neurocognitivo maior** **a** **Código para ** **transtorno ** **neurocognitivo maior** **b** **Código para ** **transtorno ** **neurocognitivo leve** **c**
Doença de Alzheimer Provável: 331.0 (G30.9)
Possível: sem código médico adicional Provável: 294.1x (F02.8x)
Possível: 331.9 (G31.9)
c 331.83 (G31.84)
(Não usar código adicional para doença de Alzheimer.)
Degeneração lobar frontotemporal Provável: 331.19 (G31.09)
Possível: sem código médico adicional Provável: 294.1x (F02.8x)
Possível: 331.9 (G31.9)
c 331.83 (G31.84)
(Não usar código adicional para doença frontotemporal.)
Doença com corpos de Lewy Provável: 331.82 (G31.83)
Possível: sem código médico adicional Provável: 294.1x (F02.8x)
Possível: 331.9 (G31.9)
c 331.83 (G31.84)
(Não usar código adicional para doença com corpos de Lewy.)
Doença vascular Sem código médico adicional Provável: 290.40 (F01.5x)
Possível: 331.9 (G31.9)
c 331.83 (G31.84)
(Não usar código adicional para a doença vascular.)
Lesão cerebral traumática 907.0 (S06.2X9S)
294.1x (F02.8x)
331.83 (G31.84)
(Não usar código adicional para a lesão cerebral traumática.)
Induzido por substância/ medicamento Sem código médico adicional Código baseado no tipo de substância causadora do transtorno neurocognitivo maior c,d
Código baseado no tipo de substância causadora do transtorno neurocognitivo leve d
Infecção por HIV 042 (B20)
294.1x (F02.8x)
331.83 (G31.84)
(Não usar código adicional para infecção por HIV.)
Doença do príon 046.79 (A81.9)
294.1x (F02.8x)
331.83 (G31.84)
(Não usar código adicional para doença do príon.)
Doença de Parkinson Provável: 332.0 (G20)
Possível: sem código médico adicional Provável: 294.1x (F02.8x)
Possível: 331.9 (G31.9)
c 331.83 (G31.84)
(Não usar código adicional para doença de Parkinson.)

**604** Transtornos Neurocognitivos **Subtipo etiológico** **Código médico ** **etiológico associado ** **para transtorno ** **neurocognitivo maior** **a** **Código para ** **transtorno ** **neurocognitivo maior** **b** **Código para ** **transtorno ** **neurocognitivo leve** **c**
Doença de Huntington 333.4 (G10)
294.1x (F02.8x)
331.83 (G31.84)
(Não usar código adicional para doença de Huntington.)
Devido a outra condição médica Codificar primeiro a outra condição médica (p. ex., esclerose múltipla 340 [G35])
294.1x (F02.8x)
331.83 (G31.84)
(Não usar códigos adicionais para as supostas condições médicas etiológicas.)
Devido a múltiplas etiologias Codificar primeiro todas as condições médicas etiológicas (exceto em doença vascular)
294.1x (F02.8x)
(Mais o código para os transtornos neurocognitivos maiores relevantes, induzidos por substância/medicamento, quando substâncias ou medicamentos têm algum papel na etiologia.)
331.83 (G31.84)
(Mais o código para transtornos neurocognitivos leves e relevantes, induzidos por substância/medicamento, quando as substâncias ou os medicamentos têm algum papel na etiologia.
Não usar códigos adicionais para as supostas condições médicas etiológicas.)
Transtorno neurocognitivo não especificado Sem código médico adicional 799.59 (R41.9)
799.59 (R41.9)
aPrimeiro código, antes do código para transtorno neurocognitivo maior.
bCodificar o quinto caráter com base no especificador de sintomas; .x0 sem perturbação comportamental;
.x1 com perturbação comportamental (p. ex., sintomas psicóticos, perturbação do humor, agitação, apatia ou outros sintomas comportamentais).
c**Nota:** O especificador da perturbação comportamental não pode ser codificado, mas deve ainda ser indicado por escrito.
dVer “Transtorno Neurocognitivo Maior ou Leve Induzido por Substância/Medicamento”.
*Especificar:* **Sem perturbação comportamental:** Se a perturbação cognitiva não está acompanhada por qualquer perturbação comportamental clinicamente significativa.
**Com perturbação comportamental** (*especificar a perturbação)*: Se a perturbação cognitiva está acompanhada por uma perturbação comportamental clinicamente significativa (p. ex., sintomas psicóticos, alteração do humor, agitação, apatia ou outros sintomas comportamentais).
*Especificar* a gravidade atual:
**Leve:** Dificuldades com as atividades instrumentais da vida diária (p. ex., trabalho doméstico, controle do dinheiro).
**Moderada:** Dificuldades com as atividades básicas da vida diária (p. ex., alimentar-se, vestir-se).
**Grave:** Totalmente dependente.

## Transtorno Neurocognitivo Leve
### Critérios Diagnósticos
A. Evidências de declínio cognitivo pequeno a partir de nível anterior de desempenho em um ou mais domínios cognitivos (atenção complexa, função executiva, aprendizagem e memória, linguagem, perceptomotor ou cognição social) com base em:
1. Preocupação do indivíduo, de um informante com conhecimento ou do clínico de que ocorreu declínio na função cognitiva; e 2. Prejuízo pequeno no desempenho cognitivo, de preferência documentado por teste neuropsicológico padronizado ou, em sua falta, outra avaliação quantificada.
B. Os déficits cognitivos não interferem na capacidade de ser independente nas atividades cotidianas (i.e., estão preservadas atividades instrumentais complexas da vida diária, como pagar contas ou controlar medicamentos, mas pode haver necessidade de mais esforço, estratégias compensatórias ou acomodação).
C. Os déficits cognitivos não ocorrem exclusivamente no contexto de *delirium*.
D. Os déficits cognitivos não são mais bem explicados por outro transtorno mental (p. ex., transtorno depressivo maior, esquizofrenia).
*Determinar* o subtipo devido a:
**Doença de Alzheimer** (p. 611-614)
**Degeneração lobar frontotemporal** (p. 614-618)
**Doença com corpos de Lewy** (p. 618-621)
**Doença vascular** (p. 621-624)
**Lesão cerebral traumática** (p. 624-627)
**Uso de substância/medicamento** (p. 627-632)
**Infecção por HIV** (p. 632-634)
**Doença do príon** (p. 634-636)
**Doença de Parkinson** (p. 636-638)
**Doença de Huntington** (p. 638-641)
**Outra condição médica** (p. 641-642)
**Múltiplas etiologias** (p. 642-643)
**Não especificado** (p. 643)
**Nota para codificação:** Para transtorno neurocognitivo leve devido a qualquer uma das etiologias médicas listadas anteriormente, o código é **331.83 (G31.84)**. *Não* usar códigos adicionais para as supostas condições médicas etiológicas. Para transtorno neurocognitivo leve induzido por substância/ medicamento, codificar com base no tipo de substância; ver “Transtorno Neurocognitivo Maior ou
Leve Induzido por Substância/Medicamento”. Para transtorno neurocognitivo leve não especificado, codificar como **799.59 (R41.9)**.
*Especificar*:
**Sem perturbação comportamental:** Se a perturbação cognitiva não está acompanhada por alguma perturbação comportamental clinicamente significativa.
**Com perturbação comportamental** (*especificar a perturbação*): Se a perturbação cognitiva está acompanhada por alguma perturbação comportamental clinicamente significativa (p. ex., sintomas psicóticos, alteração do humor, agitação, apatia ou outros sintomas comportamentais).
### Subtipos
Transtornos neurocognitivos maiores e leves são organizados em subtipos basicamente conforme a entidade ou as entidades etiológicas/patológicas conhecidas ou supostas subjacentes ao declínio cognitivo. Esses subtipos são diferenciados com base em uma combinação de curso tem-

**606** Transtornos Neurocognitivos poral, domínios característicos afetados e sintomas associados. Para alguns subtipos etiológicos, o diagnóstico depende muito da presença de uma entidade potencialmente causadora, como a doença de Parkinson ou de Huntington, ou uma lesão cerebral traumática ou um acidente vascular cerebral no período de tempo apropriado. Para outros subtipos etiológicos (em geral, as doenças degenerativas, como a de Alzheimer, a degeneração lobar frontotemporal e a com corpos de Lewy), o diagnóstico baseia-se principalmente nos sintomas cognitivos, comportamentais e funcionais. Em geral, diferenciar essas síndromes que carecem de uma entidade etiológica reconhecida de forma independente é mais fácil no contexto de um TNC maior do que em um
TNC leve; algumas vezes, porém, sintomas característicos e aspectos associados estão presentes também no nível leve.
Os TNCs costumam ser controlados por clínicos de diversas áreas. No caso de vários subtipos, grupos multidisciplinares internacionais de especialistas têm desenvolvido critérios consensuais especializados, com base na correlação clinicopatológica com a patologia cerebral subjacente. Os critérios de subtipos aqui relatados foram harmonizados com os critérios desses especialistas.
### Especificadores
Evidências de características comportamentais distintas nos TNCs foram reconhecidas especialmente nas áreas de sintomas psicóticos e depressão. As características psicóticas são comuns em muitos TNCs, em especial no estágio de leve a moderado de TNCs maiores devidos à doença de Alzheimer, à doença com corpos de Lewy e à degeneração lobar frontotemporal. Paranoia e outros delírios são características comuns, e com frequência um tema persecutório pode ser um aspecto proeminente da ideação delirante. Diferentemente dos transtornos psicóticos com início mais precoce na vida (p. ex., esquizofrenia), fala e comportamento desorganizados não são características de psicose nos TNCs. Podem ocorrer alucinações de qualquer tipo, embora as visuais sejam mais comuns nos TNCs do que nos transtornos depressivo, bipolar ou psicótico.
Perturbações do humor, incluindo depressão, ansiedade e euforia, podem ocorrer. A depressão é mais comum bem cedo no curso (incluindo em um TNC leve) do TNC devido à doença de
Alzheimer e à de Parkinson, ao passo que a euforia pode ser mais comum na degeneração lobar frontotemporal. Quando uma síndrome afetiva completa atendendo critérios para um transtorno depressivo ou bipolar está presente, esse diagnóstico também deve ser codificado. Sintomas de humor são cada vez mais reconhecidos como uma característica significativa nos estágios iniciais de TNCs leves, de maneira que o reconhecimento clínico e a intervenção podem ser importantes.
Agitação é comum em uma ampla gama de TNCs, em especial no TNC maior com intensidade moderada a grave, frequentemente ocorrendo no contexto de confusão ou frustração. Pode surgir como comportamentos agressivos, sobretudo no contexto de resistência aos deveres do cuidador, como o banho e o vestir. A agitação é caracterizada como atividade motora e vocal disruptiva, com tendência a ocorrer em estágios avançados de prejuízo cognitivo em todos os TNCs.
Indivíduos com TNC podem se apresentar com uma variedade de sintomas comportamentais que constituem o foco do tratamento. Sono perturbado é um sintoma comum capaz de criar necessidade de atenção clínica, podendo incluir sintomas de insônia, hipersonia e perturbações no ritmo circadiano.
Apatia é comum em TNCs leves e maiores. É encontrada especialmente no TNC devido à doença de Alzheimer, podendo ser uma característica proeminente do transtorno devido à degeneração lobar frontotemporal. A apatia costuma ser caracterizada por motivação diminuída e comportamento voltado a metas reduzido, acompanhado de responsividade emocional menor.
Os sintomas de apatia podem se manifestar cedo no curso dos TNCs, quando pode ser observada perda de motivação para a realização das atividades cotidianas ou de passatempos.
Outros sintomas comportamentais importantes incluem perambulação, desinibição, hiperfagia e acumulação. Alguns são característicos de transtornos específicos, conforme discutido nas respectivas seções. Quando observada mais de uma perturbação comportamental, cada tipo deve ser registrado por escrito, com o especificador “com sintomas comportamentais”.

### Características Diagnósticas
Há TNCs maiores e leves em um espectro de prejuízo cognitivo e funcional. Transtorno neurocognitivo maior corresponde à condição referida no DSM-IV como* demência*, mantida nesta edição como uma alternativa. A característica principal dos TNCs é um declínio cognitivo adquirido em um ou mais domínios (Critério A), com base em 1) preocupação com a cognição por parte do indivíduo, um informante conhecedor ou o clínico e 2) desempenho em alguma avaliação objetiva que fica aquém do nível esperado ou com declínio observado ao longo do tempo. Tanto a preocupação como a evidência objetiva são necessárias, pois são complementares. Quando há foco exclusivo em testes objetivos, pode não ser diagnosticado um transtorno em pessoas com bom funcionamento, cujo desempenho atualmente “normal” na verdade representa um declínio substancial em suas capacidades, ou pode uma doença ser diagnosticada de forma incorreta em indivíduos cujo desempenho atualmente “baixo” não representa uma mudança na comparação com seus dados iniciais ou resulta de fatores externos, como condições do teste ou doença passageira. Alternativamente, foco excessivo em sintomas subjetivos pode prejudicar o diagnóstico de doença em pessoas com *insight* pobre ou cujos informantes negam ou não conseguem perceber os sintomas ou, ainda, ser explicitamente sensível nas que se dizem preocupadas.
Uma preocupação cognitiva difere de uma queixa no sentido de poder ou não ser expressa de forma espontânea. Pode, diferentemente, ter de ser provocada por meio de questionamento criterioso sobre sintomas específicos, que costumam ocorrer em indivíduos com déficits cognitivos (Tabela 1, no início deste capítulo). Por exemplo, preocupações com a memória incluem dificuldade de recordar pequenas listas de compras ou de acompanhar o desenrolar de um programa na TV;
preocupações executivas incluem dificuldade de retomar uma tarefa quando interrompida, organizar registros de impostos ou planejar uma refeição em um feriado. No contexto de TNCs leves, é possível que a pessoa descreva essas tarefas como mais difíceis ou demandando mais tempo, esforço ou estratégias compensatórias. No contexto de TNCs maiores, esse tipo de tarefa pode ser concluída somente com assistência ou então ser completamente abandonada. No contexto de TNCs leves, os indivíduos e suas famílias podem não notar esses sintomas ou percebê-los como normais, em especial em idosos; assim, assume enorme importância o conhecimento da história. As dificuldades devem representar mudanças mais do que padrões de toda uma vida: o indivíduo ou o informante pode esclarecer essa questão, ou o clínico pode inferir mudanças em relação a experiências anteriores com o paciente ou a partir do trabalho ou de outras pistas. É também fundamental determinar que as dificuldades tenham relação mais com perda cognitiva do que com limitações motoras ou sensoriais.
Testes neuropsicológicos, com o desempenho comparado com padrões normais apropriados a idade, nível educacional e antecedentes culturais do paciente, são parte da avaliação-padrão de transtornos neurocognitivos, sendo essenciais na avaliação de TNC leve. No caso de TNC maior, o desempenho costuma evidenciar 2 ou mais desvios-padrão aquém dos padrões normais adequados (terceiro percentil ou abaixo). Em TNC leve, o desempenho costuma ficar em uma variação de 1 a 2 desvios-padrão (entre o percentil 3 e o 16). Não há disponibilidade, entretanto, de testes neuropsicológicos em todos os contextos, e os limiares neuropsicológicos são sensíveis ao(s) teste(s) específico(s) e aos padrões normais empregados, bem como às condições do teste, às limitações sensoriais e à doença intercorrente. Existe uma variedade de avaliações a serem feitas em consultório ou “à beira do leito”, conforme descrito na Tabela 1, capazes de fornecer dados objetivos em contextos nos quais esses testes não estão disponíveis ou não podem ser feitos.
Seja qual for a situação, da mesma forma que com as preocupações cognitivas, o desempenho objetivo deve ser interpretado à luz do desempenho anterior do indivíduo. O ideal seria que essa informação estivesse disponível a partir de uma administração anterior do mesmo teste, mas frequentemente isso deve ser inferido com base em padrões normais apropriados, em conjunto com a história educacional, profissional e outros fatores individuais. Os padrões normais constituem um desafio de interpretação em pessoas com níveis educacionais muito altos ou muito baixos e em pessoas testadas fora do próprio idioma ou antecedentes culturais.
O Critério B tem a ver com o nível de independência individual no funcionamento diário.
Pessoas com TNC maior terão prejuízo com gravidade suficiente para interferir na independência, a ponto de outros terem de assumir tarefas que antes elas conseguiam realizar por conta própria.

**608** Transtornos Neurocognitivos Indivíduos com TNC leve terão a independência preservada, embora possa haver interferência sutil no funcionamento ou relato de que as tarefas exigem mais esforço ou mais tempo que antes.
A distinção entre TNC maior ou leve é inerentemente arbitrária, e os transtornos existem ao longo de um *continuum*. Assim, é difícil determinar limiares precisos. Há necessidade de muito cuidado na obtenção da história, na observação e na integração com outros achados, tendo de ser levadas em conta implicações diagnósticas quando as manifestações clínicas individuais se situam em zona limítrofe.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
Normalmente, as características associadas que dão apoio a um diagnóstico de TNC maior ou leve serão específicas do subtipo etiológico (p. ex., sensibilidade neuroléptica e alucinações visuais em TNC devido à doença com corpos de Lewy). Tais características diagnósticas de cada subtipo são encontradas nas seções específicas.
### Prevalência
A prevalência de TNC varia conforme a idade e o subtipo etiológico. As estimativas gerais de prevalência costumam estar disponíveis apenas para populações com mais idade. Entre indivíduos com mais de 60 anos, a prevalência aumenta gradativamente com a idade; as estimativas, assim, são mais exatas para faixas etárias mais estreitas do que para categorias amplas, como “com mais de 65 anos” (situação em que a média de idade pode variar muito de acordo com a expectativa de vida da população). Para os subtipos etiológicos que ocorrem ao longo do ciclo de vida, estimativas de prevalência para TNC podem estar disponíveis, se for o caso, apenas como uma fração dos indivíduos que desenvolvem TNC entre aqueles com a condição relevante (p. ex., lesão cerebral traumática, infecção por HIV).
As estimativas gerais de prevalência para demência (amplamente congruentes com TNC maior) são de cerca de 1 a 2% aos 65 anos de idade, chegando até 30% aos 85 anos. A prevalência de TNC leve é bastante sensível à definição do transtorno, em especial nas comunidades, onde as avaliações são menos detalhadas. Além disso, diferentemente das clínicas, onde a preocupação cognitiva provavelmente é alta na busca e localização de atendimento, pode haver um declínio menos claro na comparação com o funcionamento inicial. As estimativas de prevalência de prejuízo cognitivo leve (substancialmente congruente com TNC leve) entre indivíduos mais velhos são bastante variáveis, indo de 2 a 10% aos 65 anos de idade e de 5 a 25% aos 85 anos.
### Desenvolvimento e Curso
O curso do TNC varia ao longo de subtipos etiológicos, e essa variação pode ser útil no diagnóstico diferencial. Alguns subtipos (p. ex., os relacionados a lesão cerebral traumática ou acidente vascular cerebral) costumam ter início em um momento específico e (pelo menos após o desaparecimento dos primeiros sintomas relativos a inflamação ou edema) permanecem estáticos. Outros podem oscilar com o tempo (ainda que, ocorrendo isso, deva ser levada em conta a possibilidade de* delirium* sobreposto ao TNC). Os TNCs devidos a doenças degenerativas, como a de Alzheimer ou a degeneração lobar frontotemporal, costumam ser marcados por aparecimento insidioso e progressão gradativa, e o padrão de surgimento de déficits cognitivos e características associadas ajuda a diferenciá-los.
Transtornos neurocognitivos com surgimento na infância e adolescência podem ter repercussões amplas no desenvolvimento social e intelectual; nesse contexto, a incapacidade intelectual (transtorno do desenvolvimento intelectual) e/ou outros transtornos do neurodesenvolvimento podem ser também diagnosticados para que se tenha todo o quadro diagnóstico e se assegure o oferecimento de uma ampla gama de serviços. Nos idosos, os transtornos neurocognitivos costumam ocorrer em situações de doenças médicas, fragilidade e perda sensorial, que complicam o quadro clínico quanto ao diagnóstico e tratamento.
Quando a perda cognitiva ocorre entre a juventude e a vida adulta intermediária, é possível que os indivíduos e suas famílias busquem atendimento. Os transtornos neurocognitivos

costumam ser de fácil identificação na juventude, embora, em alguns contextos, simulação e transtornos factícios possam preocupar. Bem mais tarde na vida, os sintomas cognitivos podem não preocupar ou não ser percebidos. É ainda nesse período que o TNC leve deve também ser diferenciado dos déficits mais simples associados ao “envelhecimento normal”, ainda que uma parte substancial do que é atribuído ao envelhecimento normal possa representar fases prodrômicas de vários TNCs. Além disso, fica cada vez mais difícil o reconhecimento de um TNC leve com o envelhecimento devido à crescente prevalência de doenças médicas e deficiências sensoriais. Há dificuldade também na distinção entre subtipos com o envelhecimento, uma vez que há múltiplas fontes potenciais de declínio neurocognitivo.
### Fatores de Risco e Prognóstico
Os fatores de risco variam não apenas por subtipo etiológico como também pela idade de início entre os subtipos. Alguns se distribuem durante o ciclo de vida; outros ocorrem, exclusiva e basicamente, no período de vida mais tardio. Mesmo nos TNCs do envelhecimento, a prevalência relativa varia com a idade; a doença de Alzheimer não é comum antes dos 60 anos, e sua prevalência aumenta gradativamente daí em diante, ao passo que a degeneração lobar frontotemporal, em geral menos comum, surge mais cedo e representa uma fração cada vez menor de TNCs com o envelhecimento.
**Genéticos e fisiológicos. **O fator de risco mais forte para TNCs maiores e leves é a idade, basicamente porque com o envelhecimento aumenta o risco de doença neurodegenerativa e cerebrovascular. O sexo feminino está associado a maior prevalência de demência em geral, em especial a doença de Alzheimer; essa diferença, no entanto, é amplamente atribuível, se não totalmente, à maior longevidade das mulheres.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
O nível de percepção e preocupação de indivíduos e famílias quanto a sintomas neurocognitivos pode variar de acordo com grupos étnicos e profissionais. Os sintomas neurocognitivos podem ser mais percebidos, especialmente no nível leve, em indivíduos envolvidos em atividades profissionais, domésticas ou recreativas complexas. Além disso, as normas de testes neuropsicológicos tendem a estar disponíveis apenas para populações maiores, podendo tornar-se de difícil aplicação em indivíduos com formação aquém do ensino médio ou naqueles que são avaliados fora de sua cultura ou em outro idioma que não o seu primário.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Gênero
Assim como a idade, a cultura e a profissão, as questões relacionadas ao gênero podem influenciar o nível de preocupação e percepção de sintomas cognitivos. Além disso, no caso dos transtornos neurocognitivos em período de vida mais tardio, as mulheres são provavelmente mais velhas, têm mais comorbidade médica e moram sozinhas, o que pode complicar a avaliação e o tratamento. Ademais, há diferenças de gênero na frequência de alguns subtipos etiológicos.
### Marcadores Diagnósticos
Além da obtenção de uma história médica criteriosa, as avaliações neuropsicológicas são as principais medidas de diagnóstico de transtornos neurocognitivos, particularmente no nível leve, no qual as mudanças funcionais são mínimas, e os sintomas, mais sutis. O ideal seria que as pessoas fossem encaminhadas para teste formal neuropsicológico, que proporcionaria uma avaliação quantitativa de todos os domínios relevantes, auxiliando, então, no diagnóstico. Decorreriam orientações à família em relação a áreas em que a pessoa necessitaria de mais apoio, funcionando também como marco para declínio posterior ou resposta às terapias. Quando esse tipo de teste não está disponível ou não é factível, as avaliações breves da Tabela 1 podem oferecer entendimento em cada domínio. Testes do estado mental breves mais globais podem ser úteis, embora

**610** Transtornos Neurocognitivos possam ser insensíveis, em especial em relação a mudanças menores em um único domínio ou nos indivíduos com elevadas capacidades pré-mórbidas, e podem ser excessivamente sensíveis em indivíduos com baixas capacidades pré-mórbidas.
Nas distinções entre subtipos etiológicos, outros marcadores diagnósticos podem desempenhar um papel, particularmente estudos de imagem neurológica, como imagem por ressonância magnética e tomografia por emissão de pósitrons. Além disso, marcadores específicos podem ser envolvidos na avaliação de subtipos específicos, podendo adquirir mais importância à medida que se acumulam mais resultados de pesquisas, conforme discutido nas seções específicas.
### Consequências Funcionais de Transtornos
### Neurocognitivos Maiores e Leves
Por definição, transtornos neurocognitivos maiores e leves influenciam o funcionamento, considerando-se o papel central da cognição na vida das pessoas. Assim, os critérios para os transtornos e o limiar de distinção entre transtorno neurocognitivo maior e menor baseiam-se, em parte, em avaliações funcionais. No TNC maior, há ampla variação de prejuízos funcionais, conforme descrito nos especificadores de gravidade. Além disso, as funções específicas comprometidas podem ajudar a identificar os domínios cognitivos afetados, em especial quando não há testes neuropsicológicos disponíveis ou quando sua interpretação é difícil.
### Diagnóstico Diferencial
**Cognição normal. **O diagnóstico diferencial entre cognição normal e TNC leve, da mesma forma que entre TNC leve e maior, é um desafio, porque as fronteiras são inerentemente arbitrárias.
São fundamentais a essas distinções a obtenção da história e a avaliação objetiva. Pode ser essencial à detecção de TNC leve uma avaliação longitudinal que utilize investigações quantificadas.
**Delirium****. **Transtornos neurocognitivos leve e maior podem ser difíceis de diferenciar de *deli-* *rium* persistente, capaz de ocorrer ao mesmo tempo. Uma investigação criteriosa da atenção e de excitação pode ajudar nessa diferenciação.
**Transtorno depressivo maior. **A distinção entre TNC leve e transtorno depressivo maior, que pode ser concomitante a TNC, também pode ser um desafio. Podem ser úteis padrões específicos de cognição. Por exemplo, déficits consistentes de memória e função executiva são típicos da doença de Alzheimer, ao passo que comprometimento não específico ou mais variável do desempenho é encontrado na depressão maior. Alternativamente, o tratamento do transtorno depressivo, com observação repetida ao longo do tempo, pode ser necessário para que seja feito o diagnóstico.
**Transtorno específico da aprendizagem e outros transtornos do neurodesenvolvimento. **
É útil, para fazer a distinção entre transtorno neurocognitivo e transtorno específico da aprendizagem ou outros transtornos do neurodesenvolvimento, um esclarecimento criterioso da condição basal do indivíduo. Outras questões podem participar da diferença quanto a subtipos etiológicos específicos, conforme descrito nas seções específicas.
### Comorbidade
Os TNCs são comuns em idosos; assim, são concomitantes a uma grande variedade de doenças relacionadas ao envelhecimento, o que pode complicar o diagnóstico e o tratamento. A que mais se destaca é o* delirium*, para o qual o TNC aumenta o risco. Em pessoas idosas, *delirium* durante a hospitalização é, em muitos casos, a primeira vez em que é percebido um TNC, ainda que a história atenta revele, com frequência, evidências de declínio anterior. Transtornos neurocognitivos mistos também são comuns em idosos, uma vez que a prevalência de muitas entidades etiológicas aumenta com o envelhecimento. Em pessoas mais jovens, TNC costuma ocorrer com transtornos do neurodesenvolvimento; por exemplo, lesão cerebral em criança na pré-escola pode também levar a questões desenvolvimentais e de aprendizagem significativas. Comorbidade adicional de TNCs é frequentemente relacionada ao subtipo etiológico, conforme discutido nas seções específicas.

## Transtorno Neurocognitivo Maior ou
## Leve Devido à Doença de Alzheimer
### Critérios Diagnósticos
A. São atendidos os critérios para transtorno neurocognitivo maior ou leve.
B. Há surgimento insidioso e progressão gradual de prejuízo em um ou mais domínios cognitivos (no caso de transtorno neurocognitivo maior, pelo menos dois domínios devem estar prejudicados).
C. Os critérios são atendidos para doença de Alzheimer provável ou possível, do seguinte modo:
**Para transtorno neurocognitivo maior:** **Provável doença de Alzheimer** é diagnosticada se qualquer um dos seguintes está presente;
caso contrário, deve ser diagnosticada **possível doença de Alzheimer**.
1. Evidência de uma mutação genética causadora de doença de Alzheimer a partir de história familiar ou teste genético.
2. Todos os três a seguir estão presentes:
a. Evidências claras de declínio na memória e na aprendizagem e em pelo menos outro domínio cognitivo (com base em história detalhada ou testes neuropsicológicos em série).
b. Declínio constantemente progressivo e gradual na cognição, sem platôs prolongados.
c. Ausência de evidências de etiologia mista (i.e., ausência de outra doença neurodegenerativa ou cerebrovascular ou de outra doença ou condição neurológica, mental ou sistêmica provavelmente contribuindo para o declínio cognitivo).
**Para transtorno neurocognitivo leve:** **Provável doença de Alzheimer **é diagnosticada se há evidência de alguma mutação genética causadora de doença de Alzheimer, constatada em teste genético ou história familiar.
**Possível doença de Alzheimer **é diagnosticada se não há evidência de mutação genética causadora de doença de Alzheimer, de acordo com teste genético ou história familiar, com presença de todos os três a seguir:
1. Evidências claras de declínio na memória e na aprendizagem.
2. Declínio constantemente progressivo e gradual na cognição, sem platôs prolongados.
3. Ausência de evidências de etiologia mista (i.e., ausência de outra doença neurodegenerativa ou cerebrovascular ou de outra doença ou condição neurológica ou sistêmica provavelmente contribuindo para o declínio cognitivo).
D. A perturbação não é mais bem explicada por doença cerebrovascular, outra doença neurodegenerativa, efeitos de uma substância ou outro transtorno mental, neurológico ou sistêmico.
**Nota para codificação:** Em provável transtorno neurocognitivo maior devido à doença de Alzheimer, com perturbação comportamental, codificar primeiro **331.0 (G30.9) **doença de Alzheimer, seguida de **294.11 (F02.81) **transtorno neurocognitivo maior devido à doença de Alzheimer. Em provável transtorno neurocognitivo devido à doença de Alzheimer, sem perturbação comportamental, codificar primeiro **331.0 (G30.9) **doença de Alzheimer, seguida de **294.10 (F02.80) **transtorno neurocognitivo maior devido à doença de Alzheimer, sem perturbação comportamental.
Para possível transtorno neurocognitivo maior devido à doença de Alzheimer, codificar **331.9 (G31.9) ** possível transtorno neurocognitivo maior. (**Nota**: *Não* usar o código adicional para doença de Alzheimer.
Perturbação comportamental não pode ser codificada, embora deva ainda ser indicada por escrito.)
Para transtorno neurocognitivo leve devido à doença de Alzheimer, codificar **331.83 (G31.84)**. (**Nota: ** *Não* usar o código adicional para doença de Alzheimer. Perturbação comportamental não pode ser codificada, embora deva ainda ser indicada por escrito.)
### Características Diagnósticas
Além da síndrome de transtorno neurocognitivo (Critério A), as características centrais de TNC maior ou leve devido à doença de Alzheimer incluem início insidioso e progressão gradual dos

**612** Transtornos Neurocognitivos sintomas cognitivos e comportamentais (Critério B). A apresentação característica é amnéstica (i.e., com prejuízo da memória e da aprendizagem). Também existem apresentações não amnésticas incomuns, em especial variantes visuoespaciais e afásicas logopênicas. Na fase leve do TNC, a doença de Alzheimer costuma se manifestar com prejuízo na memória e na aprendizagem, por vezes acompanhado de deficiências na função executiva. Na fase maior do TNC, estão também prejudicadas a capacidade visuoconstrutiva/perceptomotora e a linguagem, particularmente quando o TNC é moderado a grave. A cognição social tende a ficar preservada até mais tarde no curso da doença.
Precisa ser especificado um nível de certeza diagnóstica que denote doença de Alzheimer como etiologia “provável” ou “possível” (Critério C).É diagnosticada *doença de Alzheimer provável* em
TNC maior e leve diante de evidência de um gene causador da doença de Alzheimer, seja por meio de teste genético, seja por história familiar dominante autossômica, junto de confirmação por necropsia ou teste genético em membro da família afetado. Para TNC maior, um quadro clínico típico, sem platôs prolongados ou evidências de etiologia mista, pode também ser diagnosticado devido a uma provável doença de Alzheimer. Para TNC leve, considerando-se o grau menor de certeza de que as deficiências irão evoluir, essas características são apenas suficientes para uma etiologia de Alzheimer* possível*. Se a etiologia parecer mista, TNC leve devido a múltiplas etiologias deve ser diagnosticado. Independentemente do caso, seja para TNC leve ou maior devido à doença de Alzheimer, as características clínicas não devem sugerir outra etiologia primária para o TNC (Critério D).
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
Em clínicas especializadas, cerca de 80% dos indivíduos com transtorno neurocognitivo maior devido à doença de Alzheimer apresentam manifestações comportamentais e psicológicas; essas características são também frequentes no estágio leve de prejuízo do transtorno neurocognitivo.
Esses sintomas causam tanto sofrimento ou mais que as manifestações cognitivas, sendo, com frequência, a razão para a busca de cuidados de saúde. No estágio leve do transtorno neurocognitivo, ou no nível mais leve de transtorno neurocognitivo maior, costuma ser encontrada depressão e/ou apatia. Com transtorno neurocognitivo maior moderadamente grave, características psicóticas, irritabilidade, agitação, agressividade e perambulação são comuns. Mais tarde na doença, distúrbios na marcha, disfagia, incontinência, mioclonia e convulsões são observados.
### Prevalência
A prevalência de demência generalizada (TNC maior) aumenta rapidamente com o envelhecimento. Em países com renda mais elevada, varia de 5 a 10% na sétima década até, pelo menos, 25% daí em diante. Dados estatísticos norte-americanos sugerem que cerca de 7% das pessoas diagnosticadas com doença de Alzheimer têm entre 65 e 74 anos de idade, 53% entre 75 e 84 anos, e 40% têm 85 anos ou mais. O percentual de demências atribuíveis à doença de Alzheimer varia de cerca de 60% a mais de 90%, dependendo do contexto e dos critérios diagnósticos. TNC leve devido à doença de Alzheimer possivelmente representa também uma fração substancial de prejuízo cognitivo leve (*mild cognitive impairment *– MCI).
### Desenvolvimento e Curso
Transtorno neurocognitivo maior ou leve devido à doença de Alzheimer progride gradualmente, por vezes com platôs de curta duração, indo da demência grave à morte. A duração média da sobrevida após o diagnóstico situa-se por volta de 10 anos, refletindo mais a idade avançada da maioria dos indivíduos do que o curso da doença; há pessoas que conseguem viver com ela por até 20 anos. Indivíduos no estágio avançado acabam mudos e confinados ao leito. A morte costuma ser consequência de aspiração nos que sobrevivem ao longo do curso completo. No TNC leve devido à doença de Alzheimer, os prejuízos aumentam com o tempo, com o estado funcional, pouco a pouco, declinando, até que os sintomas cheguem ao limiar para o diagnóstico de TNC maior.
O surgimento de sintomas costuma ocorrer na oitava ou nona década devida; formas de início precoce encontradas na quinta e sexta décadas têm, frequentemente, relação com mutações

causadoras conhecidas. Os sintomas e a patologia não apresentam grandes diferenças em idades distintas de aparecimento. Pessoas mais jovens, porém, têm mais probabilidade de sobreviver ao curso completo da doença, ao passo que pessoas com mais idade têm mais probabilidade de apresentar várias comorbidades médicas, que afetam o curso e o controle da doença. A complexidade diagnóstica é mais alta nos idosos devido à maior possibilidade de doença médica comórbida e patologia mista.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Ambientais. **Lesão cerebral traumática aumenta o risco de TNC maior ou leve devido à doença de Alzheimer.
**Genéticos e fisiológicos. **A idade é o fator de risco mais poderoso para a doença de Alzheimer. A suscetibilidade genética ao polimorfismo da apolipoproteína E4 aumenta o risco e reduz a idade do início, especialmente em indivíduos homozigóticos. Também existem genes extremamente raros causadores da doença de Alzheimer. Indivíduos com a síndrome de Down (trissomia do 21) desenvolvem a doença de Alzheimer se chegam até a vida adulta intermediária. Múltiplos fatores de risco vasculares influenciam o risco da doença e podem agir aumentando a patologia cerebrovascular ou, ainda, provocando efeitos diretos na patologia da doença de Alzheimer.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
A detecção de um TNC pode ser mais difícil em contextos culturais e socioeconômicos em que a perda da memória é considerada normal com o envelhecimento, onde os idosos veem-se diante de menos demandas cognitivas na vida diária ou em que níveis educacionais muito baixos acarretam desafios maiores a avaliações cognitivas objetivas.
### Marcadores Diagnósticos
Atrofia cortical, placas neuríticas com predomínio amiloide e emaranhados neurofibrilares com predominância de proteínas tau são marcos do diagnóstico patológico da doença de Alzheimer, podendo ser confirmados via exame histopatológico após a morte. Em casos com início precoce, com herança autossômica dominante, uma mutação em um dos genes conhecidos causadores da doença de Alzheimer – proteína precursora do amiloide (APP), presenilina 1 (PSEN1) ou presenilina 2 (PSEN2) – pode estar envolvida, e testes genéticos para tais mutações estão disponíveis no comércio, pelo menos para PSEN1. A apoliproteína 4 não serve como marcador diagnóstico, porque é somente um fator de risco, não sendo nem necessária, nem suficiente para a ocorrência da doença.
Uma vez que os depósitos de amiloides beta 42 no cérebro ocorrem cedo na cascata fisiopatológica, testes diagnósticos com base amiloide, como imagens amiloides na tomografia cerebral por emissão de pósitrons (PET) e níveis reduzidos de amiloide beta 42 no líquido cerebrospinal (LCS), podem ter valor diagnóstico. Sinais de lesão neuronal, como atrofia cortical no hipocampo, e temporoparietal, em imagens por ressonância magnética, hipometabolismo temporoparietal em
PET com fluorodeoxiglicose e evidências de níveis elevados da tau total e da tau fosfato no LCS, oferecem evidências de dano neuronal, embora sejam menos específicos para a doença de Alzheimer. Até agora, esses biomarcadores não estão totalmente validados, e muitos estão disponíveis apenas em locais de atendimento terciário. Entretanto, alguns deles, em conjunto com biomarcadores recentes, provavelmente farão parte da prática clínica mais ampla nos próximos anos.
### Consequências Funcionais do Transtorno Neurocognitivo
### Maior ou Leve Devido à Doença de Alzheimer
A proeminência de perda de memória pode causar dificuldades significativas relativamente cedo no curso. A cognição social (e, assim, o funcionamento social) e a memória de procedimentos (p. ex., dançar, tocar instrumentos musicais) podem ser relativamente preservadas por longos períodos.

**614** Transtornos Neurocognitivos
### Diagnóstico Diferencial
**Outros transtornos neurocognitivos. **Transtornos neurocognitivos maiores e leves devido a outros processos neurodegenerativos (p. ex., doença com corpos de Lewy, degeneração lobar frontotemporal) partilham o surgimento insidioso e o declínio gradativo causados pela doença de Alzheimer, embora tenham características distintas. No TNC vascular maior ou leve, costuma haver história de acidente vascular cerebral temporariamente relacionada ao surgimento de prejuízo cognitivo, com infartos ou aumento de intensidades da substância branca considerados suficientes para responder pelo quadro clínico. No entanto, sobretudo quando não existe história clara de declínio gradual, o TNC maior ou leve pode partilhar muitas características clínicas da doença de Alzheimer.
**Outra doença neurológica ou sistêmica ativa e comórbida. **Outras doenças neurológicas ou sistêmicas devem ser consideradas quando há uma relação temporal apropriada e gravidade que respondam pelo quadro clínico. No nível leve do TNC, pode ser difícil diferenciar a etiologia da doença de Alzheimer daquela de outra condição médica (p. ex., distúrbios da tireoide, deficiência de vitamina B12).
**Transtorno depressivo maior. **Particularmente no nível leve de um TNC, o diagnóstico diferencial inclui ainda depressão maior. A presença de depressão pode estar associada a funcionamento diário reduzido e concentração insatisfatória capazes de assemelhar-se a um TNC. A melhora com tratamento da depressão pode ser útil para a distinção.
### Comorbidade
A maior parte das pessoas com a doença de Alzheimer é composta de idosos, com múltiplas condições médicas capazes de complicar o diagnóstico e influenciar o curso clínico. Transtorno neurocognitivo maior ou leve devido à doença de Alzheimer costuma ocorrer com doença cerebrovascular, contribuindo para o quadro clínico. Quando uma condição comórbida colabora com o TNC em um indivíduo com doença de Alzheimer, TNC devido a múltiplas etiologias deve ser diagnosticado.
## Transtorno Neurocognitivo
## Frontotemporal Maior ou Leve
### Critérios Diagnósticos
A. São atendidos os critérios para transtorno neurocognitivo maior ou leve.
B. A perturbação tem surgimento insidioso e progressão gradual.
C. Qualquer um entre (1) e (2):
1. Variante comportamental:
a. Três ou mais dos sintomas comportamentais a seguir:
i. Desinibição comportamental.
ii. Apatia ou inércia.
iii. Perda de simpatia ou empatia.
iv. Comportamento perseverante, estereotipado ou compulsivo/ritualístico.
v. Hiperoralidade e mudanças na dieta.
b. Declínio proeminente na cognição social e/ou nas capacidades executivas.
2. Variante linguística:
a. Declínio proeminente na capacidade linguística, na forma de produção da fala, no encontro de palavras, na nomeação de objetos, na gramática ou na compreensão de palavras.
D. Preservação relativa da aprendizagem e da memória e da função perceptomotora.
E. A perturbação não é mais bem explicada por doença cerebrovascular, outra doença neurodegenerativa, efeitos de uma substância ou outro transtorno mental, neurológico ou sistêmico.

**Provável transtorno neurocognitivo frontotemporal** é diagnosticado se algum dos seguintes está presente; caso contrário, deve ser diagnosticado **possível transtorno neurocognitivo frontotem-** **poral**:
1. Evidências de uma mutação genética causadora de transtorno neurocognitivo frontotemporal, a partir da história familiar ou de testes genéticos.
2. Evidências de envolvimento desproporcional do lobo frontal e/ou lobo temporal, com base em neuroimagem.
**Possível transtorno neurocognitivo frontotemporal** é diagnosticado se não houver evidências de uma mutação genética e o exame de neuroimagem não tiver sido realizado.
**Nota para codificação:** Para provável transtorno neurocognitivo maior devido a degeneração lobar frontotemporal, com perturbação comportamental, codificar primeiro **331.19 (G31.09) **doença frontotemporal, seguida de **294.11 (F02.81) **provável transtorno neurocognitivo maior devido a degeneração lobar frontotemporal com perturbação comportamental. Para provável transtorno neurocognitivo maior devido a degeneração lobar frontotemporal, sem perturbação comportamental, codificar primeiro **331.19 (G31.09)** doença frontotemporal, seguida de **294.10 (F02.80) **provável transtorno neurocognitivo maior devido a degeneração lobar frontotemporal, sem perturbação comportamental.
Para possível transtorno neurocognitivo maior devido a degeneração frontotemporal, codificar **331.9 ** **(G31.9)** possível transtorno neurocognitivo maior devido a degeneração lobar frontotemporal. (**Nota:** *Não* usar o código adicional para doença frontotemporal. Perturbação comportamental não pode ser codificada, embora deva ainda ser indicada por escrito.)
Para transtorno neurocognitivo leve devido a degeneração lobar frontotemporal, codificar **331.83 ** **(G31.84)**. (**Nota:***Não* usar o código adicional para doença frontotemporal. Perturbação comportamental não pode ser codificada, embora deva ainda ser indicada por escrito.)
### Características Diagnósticas
Transtorno neurocognitivo frontotemporal maior ou leve compreende uma série de variantes sindrômicas, caracterizadas pelo desenvolvimento progressivo de mudança comportamental e de personalidade e/ou prejuízo na linguagem. A variante comportamental e três variantes linguísticas (semântica, agramatical/não fluente e logopênica) mostram padrões distintos de atrofia cerebral e alguma neuropatologia distintiva. Devem ser atendidos os critérios para a variante comportamental ou linguística para que seja feito o diagnóstico, mas muitas pessoas apresentam características de ambas.
Indivíduos com a variante comportamental do TNC frontotemporal maior ou leve apresentam graus variados de apatia ou desinibição. Podem perder interesse na socialização, no autocuidado e nas responsabilidades pessoais ou evidenciar comportamentos socialmente inadequados.
O *insight* está, em geral, prejudicado, o que costuma retardar a consulta médica. O primeiro encaminhamento costuma ser a um psiquiatra. Os indivíduos podem desenvolver mudanças no estilo social e nas crenças religiosas e políticas, com movimentos repetitivos, acumulação, mudanças no comportamento alimentar e hiperoralidade. Nos estágios posteriores, pode ocorrer perda de controle dos esfincteres. Declínio cognitivo é menos destacado, e testes formais podem mostrar relativamente poucas deficiências nos estágios iniciais. Os sintomas neurocognitivos comuns incluem falta de planejamento e organização, distratibilidade e julgamento insatisfatório.
Deficiências na função executiva, como desempenho ruim em testes de flexibilidade mental, raciocínio abstrato e inibição de resposta estão presentes, embora aprendizagem e memória estejam relativamente poupadas, com as capacidades perceptomotoras quase sempre preservadas nos estágios iniciais.
Indivíduos com a variante linguística do TNC frontotemporal maior ou leve apresentam afasia progressiva primária, com surgimento gradual, com três subtipos comumente descritos:
variante semântica, variante agramatical/não fluente e variante logopênica, sendo que cada uma reúne características distintivas e neuropatologia correspondente.
“Provável” é diferenciado de “possível” TNC frontotemporal pela presença de fatores genéticos etiológicos (p. ex., mutações na codificação genética para a proteína tau associada aos

**616** Transtornos Neurocognitivos microtúbulos) ou pela presença de atrofia distintiva ou atividade reduzida nas regiões frontotemporais, em imagens estruturais ou funcionais.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
Características extrapiramidais podem ser proeminentes em alguns casos, com uma sobreposição com síndromes, como a paralisia supranuclear progressiva e a degeneração corticobasal.
Características de doença neuronal motora podem estar presentes em alguns casos (p. ex., atrofia muscular, fraqueza). Um subconjunto de indivíduos desenvolve alucinações visuais.
### Prevalência
Transtorno neurocognitivo frontotemporal maior ou leve é causa comum de TNC de surgimento precoce em pessoas com menos de 65 anos. As estimativas de prevalência populacional variam de 2 a 10 para cada 100.000. Por volta de 20 a 25% dos casos de TNC frontotemporal ocorrem em indivíduos com mais de 65 anos. O transtorno responde por cerca de 5% de todos os casos de demência em séries não selecionadas de autópsias. Estimativas de prevalência da variante comportamental e da variante linguística semântica são mais elevadas em indivíduos do sexo masculino, e estimativas de prevalência da variante linguística não fluente no sexo feminino.
### Desenvolvimento e Curso
Indivíduos com TNC frontotemporal maior ou leve costumam estar na sexta década de vida, ainda que a idade do surgimento varie da terceira à nona década. A doença progride lentamente, com sobrevida média de 6 a 11 anos após o aparecimento dos sintomas e de 3 a 4 anos após o diagnóstico. A sobrevida é mais curta, e o declínio mais rápido, no TNC frontotemporal do que na doença de Alzheimer típica.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Genéticos e fisiológicos. **Por volta de 40% dos indivíduos com TNC maior ou leve têm história familiar de TNC com surgimento precoce, e cerca de 10% mostram um padrão autossômico dominante herdado. Foram identificados vários fatores genéticos, como mutações no gene codificador da proteína tau associada aos microtúbulos (*microtubule associated protein tau* – MAPT), o gene granulina (*granulin gene* – GRN) e o gene C9ORF72. Uma variedade de famílias com mutações causadoras foi identificada (ver a seção “Marcadores Diagnósticos” a seguir), mas muitos indivíduos com transmissão familiar conhecida não têm a mutação conhecida. A presença de doença neuronal motora está associada a deterioração mais rápida.
### Marcadores Diagnósticos
Imagem por tomografia computadorizada (TC) ou por ressonância magnética estrutural (RMe)
pode mostrar padrões distintos de atrofia. Na variante comportamental do TNC frontotemporal maior ou leve, os dois lobos (em especial os médio-frontais) e os lobos temporais anteriores estão atróficos. Na variante linguística semântica do TNC maior ou leve, o lobo intermediário, o inferior e o anterior estão bilateralmente atróficos, embora de forma assimétrica, com o lado esquerdo normalmente mais afetado. A variante linguística não fluente do TNC frontotemporal maior ou leve está associada a atrofia predominantemente insular-frontal posterior esquerda. A variante logopênica do TNC frontotemporal maior ou leve está associada a atrofia predominantemente parietal ou perisilviana posterior esquerda. Imagens funcionais demonstram hipoperfusão e/ou hipometabolismo cortical nas regiões cerebrais correspondentes, que podem estar presentes nos primeiros estágios na ausência de anormalidade estrutural. Biomarcadores de surgimento mais recente para a doença de Alzheimer (p. ex., níveis de tau e beta-amiloide do líquido cerebrospinal e imagem amiloide) podem ajudar no diagnóstico diferencial, mas a distinção da doença de

Alzheimer pode continuar difícil (a variante logopênica costuma, na verdade, ser uma manifestação dessa doença).
Nos casos familiares de TNC frontotemporal, a identificação de mutações genéticas pode ajudar a confirmar o diagnóstico. Mutações associadas ao TNC frontotemporal incluem os genes codificadores da proteína tau associada aos microtúbulos (MAPT) e à granulina (GRN), o gene
C9ORF72, a proteína de resposta transativa de ligação ao DNA de 43 kDa (TDP-43 ou TARDBP), a proteína que contém valosina (*valosin-containing protein* – VCP), a proteína 2B modificadora da cromatina (CHMP2B) e a proteína fusionada no sarcoma (FUS).
### Consequências Funcionais do Transtorno
### Neurocognitivo Frontotemporal Maior ou Leve
Devido à idade relativamente precoce do início do transtorno, este costuma afetar o local de trabalho e a vida familiar. Considerando-se o envolvimento da linguagem e/ou do comportamento, o funcionamento costuma ficar prejudicado de forma mais grave relativamente cedo no curso. Para indivíduos com a variante comportamental, antes do esclarecimento diagnóstico, pode ter ocorrido ruptura familiar significativa, envolvimento legal e problemas no local de trabalho devido a comportamentos socialmente inadequados. O prejuízo funcional devido à mudança comportamental e à disfunção linguística, que pode incluir hiperoralidade, perambulação impulsiva e outros comportamentos desinibidos, pode ir muito além do resultante da perturbação cognitiva, ocasionando, por vezes, internação em casa de repouso ou institucionalização. Esses comportamentos podem ser gravemente disruptivos, mesmo em locais com estrutura de atendimento, sobretudo quando os indivíduos são de outro modo saudáveis, não fragilizados e estão livres de outras comorbidades médicas.
### Diagnóstico Diferencial
**Outros transtornos neurocognitivos. **Outras doenças neurodegenerativas podem ser diferenciadas de TNC frontotemporal maior ou leve pelos aspectos característicos. No TNC maior ou leve devido à doença de Alzheimer, o declínio na aprendizagem e na memória é um aspecto precoce. Todavia, 10 a 30% dos pacientes que se apresentam com uma síndrome sugestiva de TNC frontotemporal maior ou leve mostram, via necropsia, ser portadores de patologia da doença de Alzheimer. Isso ocorre com mais frequência em indivíduos que apresentam síndromes com alterações progressivas nas funções executivas na ausência de mudanças comportamentais ou de transtorno do movimento ou nos que apresentam a variante logopênica.
No TNC maior ou leve com corpos de Lewy, aspectos centrais e sugestivos dos corpos de
Lewy podem estar presentes. No TNC maior ou leve devido à doença de Parkinson, surge parkinsonismo espontâneo bem antes do declínio cognitivo. No TNC vascular maior ou leve, dependendo das regiões cerebrais afetadas, pode também haver perda da capacidade executiva e mudanças comportamentais, como apatia, e esse transtorno deve ser levado em conta no diagnóstico diferencial. Uma história de evento cerebrovascular, no entanto, está temporalmente relacionada ao aparecimento de prejuízo cognitivo no TNC vascular maior ou leve, e a neuroimagem revela infartos ou lesões na substância branca, em quantidade suficiente para responder pelo quadro clínico.
**Outras condições neurológicas. **Transtorno cognitivo frontotemporal maior ou leve se sobrepõe clínica e patologicamente a paralisia supranuclear progressiva, degeneração corticobasal e doença neuronal motora. A paralisia supranuclear progressiva caracteriza-se por paralisias supranucleares de olhar fixo e parkinsonismo predominantemente axial. Sinais pseudobulbares podem estar presentes, e retropropulsão costuma ser proeminente. Uma avaliação neurocognitiva mostra lentidão psicomotora, memória de trabalho com funcionamento ruim e disfunção executiva. A degeneração corticobasal apresenta-se com rigidez assimétrica, apraxia dos membros, instabilidade postural, mioclonia, fenômeno do membro alienígena e perda sensorial cortical.
Muitos indivíduos com a variante comportamental do TNC frontotemporal maior ou leve apresentam características de doença do neurônio motor, que tende a ser doença mista do neurônio superior e predominantemente do neurônio motor inferior.

**618** Transtornos Neurocognitivos **Outros transtornos mentais e condições médicas. **A variante comportamental do TNC frontotemporal pode ser confundida com transtorno mental primário, como depressão maior, transtornos bipolares ou esquizofrenia, e indivíduos com essa variante costumam apresentar-se, inicialmente, ao psiquiatra. Com o tempo, o desenvolvimento de dificuldades neurocognitivas progressivas ajudará a fazer a distinção. É útil uma avaliação médica criteriosa para que sejam excluídas causas tratáveis de TNCs, como distúrbios metabólicos, deficiências nutricionais e infecções.
## Transtorno Neurocognitivo Maior
## ou Leve com Corpos de Lewy
### Critérios Diagnósticos
A. São atendidos os critérios para transtorno neurocognitivo maior ou leve.
B. O transtorno tem surgimento insidioso e progressão gradual.
C. O transtorno atende a uma combinação de características diagnósticas centrais e sugestivas para provável ou possível transtorno neurocognitivo com corpos de Lewy.
**Para provável transtorno neurocognitivo maior ou leve com corpos de Lewy**, o indivíduo tem duas características centrais ou uma sugestiva com um ou mais aspectos principais.
**Para possível transtorno neurocognitivo maior ou leve com corpos de Lewy**, o indivíduo tem apenas uma característica central ou um ou mais aspectos sugestivos.
1. Características diagnósticas centrais:
a. Cognição oscilante, com variações acentuadas na atenção e no estado de alerta.
b. Alucinações visuais recorrentes, bem formadas e detalhadas.
c. Características espontâneas de parkinsonismo, com aparecimento subsequente ao desenvolvimento do declínio cognitivo.
2. Características diagnósticas sugestivas:
a. Atende a critérios de transtorno comportamental do sono do movimento rápido dos olhos (ou sono REM – *rapid eye movement*).
b. Sensibilidade neuroléptica grave.
D. A perturbação não é mais bem explicada por doença vascular cerebral, outra doença neurodegenerativa, efeitos de uma substância ou outro transtorno mental, neurológico ou sistêmico.
**Nota para codificação:** Para provável transtorno neurocognitivo maior com corpos de Lewy, com perturbação comportamental, codificar primeiro **331.82 (G31.83)** doença com corpos de Lewy, seguida de **294.11 (F02.81)** provável transtorno neurocognitivo maior com corpos de Lewy, com perturbação comportamental. Para provável transtorno neurocognitivo maior com corpos de Lewy, sem perturbação comportamental, codificar primeiro **331.82 (G31.83)** doença com corpos de Lewy, seguida de **294.10 (F02.80)** provável transtorno neurocognitivo maior com corpos de Lewy, sem perturbação comportamental.
Para possível transtorno neurocognitivo maior com corpos de Lewy, codificar **331.9 (G31.9) **possível transtorno neurocognitivo maior com corpos de Lewy, . (**Nota**: *Não* usar o código adicional para doença com corpos de Lewy. Perturbação comportamental não pode ser codificada, embora deva ainda ser indicada por escrito.)
Para transtorno neurocognitivo leve com corpos de Lewy, codificar **331.83 (G31.84)**. (**Nota**: *Não* usar o código adicional para doença com corpos de Lewy. Perturbação comportamental não pode ser codificada, embora deva ainda ser indicada por escrito.)
### Características Diagnósticas
Transtorno neurocognitivo maior ou leve com corpos de Lewy (TNCCL), no caso de TNC maior, corresponde à condição conhecida como demência com corpos de Lewy (DCL). O transtorno in-

clui não somente prejuízo cognitivo progressivo (com as primeiras mudanças ocorrendo mais na atenção complexa e na função executiva do que na aprendizagem e na memória) como também alucinações visuais complexas recorrentes e sintomas concorrentes de transtorno comportamental do sono com movimento rápido dos olhos (REM) (que pode ser uma manifestação muito precoce), além de alucinações de outras modalidades sensoriais, depressão e delírios. Os sintomas oscilam em um padrão que pode se assemelhar a *delirium*, embora não possa ser encontrada uma causa subjacente. A apresentação variável dos sintomas de TNCCL reduz a probabilidade de todos os sintomas serem observados em uma consulta clínica breve, havendo necessidade de uma investigação completa das observações do cuidador. O uso de escalas de avaliação especificamente criadas para avaliar oscilações pode ajudar no diagnóstico. Outro aspecto central é o parkinsonismo espontâneo, que deve começar após o surgimento do declínio cognitivo; por convenção, são observados déficits cognitivos maiores, no mínimo, um ano antes dos sintomas motores. O parkinsonismo também deve ser diferenciado de sinais extrapiramidais induzidos por neurolépticos. É fundamental o diagnóstico preciso para um planejamento seguro do tratamento, uma vez que até 50% dos indivíduos com TNCCL têm sensibilidade grave a fármacos neurolépticos, e esses medicamentos devem ser usados com muita cautela no controle das manifestações psicóticas.
O diagnóstico de TNCCL leve é apropriado para indivíduos que apresentam aspectos centrais ou sugestivos, em um estágio em que prejuízos cognitivos ou funcionais não têm gravidade suficiente para atenderem aos critérios de TNC maior. Da mesma forma que para todos os TNCs leves, porém, com frequência haverá evidências insuficientes que justifiquem qualquer etiologia isolada, sendo mais apropriado o uso de um diagnóstico não especificado.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
Indivíduos com TNCCL têm quedas repetidas e síncope, além de episódios passageiros de perda de consciência sem explicação. Disfunção autonômica, como hipotensão ortostática e incontinência urinária, pode ser observada. São comuns alucinações auditivas e não visuais, da mesma forma que delírios sistematizados, identificação errônea delirante e depressão.
### Prevalência
As poucas estatísticas disponíveis de prevalência baseadas na população para TNCCL variam de 0,1 a 5% da população idosa em geral e de 1,7 a 30,5% de todos os casos de demência. Nas séries de bancos de cérebros (necropsia), as lesões patológicas conhecidas como corpos de Lewy estão presentes em 20 a 35% dos casos de demência. A proporção entre os sexos masculino e feminino é de cerca de 1,5:1.
### Desenvolvimento e Curso
O TNCCL é um doença gradualmente progressiva, com surgimento insidioso. Há, porém, com frequência, uma história prodrômica de episódios de confusão (*delirium*) de surgimento agudo, comumente precipitados por doença ou cirurgia. A distinção entre TNCCL, em que os corpos de
Lewy são basicamente de localização cortical, e TNC maior ou leve devido à doença de Parkinson, em que a patologia é basicamente nos gânglios da base, é a ordem em que aparecem os sintomas cognitivos e motores. No TNCCL, o declínio é manifestado cedo no curso da doença, pelo menos um ano antes do surgimento dos sintomas motores (ver a seção “Diagnóstico Diferencial” para este transtorno). O curso da doença pode ser caracterizado por platôs ocasionais, mas eventualmente há progressão, que vai da demência grave à morte. A duração média da sobrevida é de 5 a 7 anos nas séries clínicas. O aparecimento de sintomas costuma ser observado a partir da sexta até a nona década de vida, com a maior parte dos casos tendo o surgimento quando as pessoas afetadas estão na metade da sétima década de vida.

**620** Transtornos Neurocognitivos
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Genéticos e fisiológicos. **Pode ocorrer agregação familiar, tendo sido identificados vários genes de risco, embora na maior parte dos casos de TNCCL não haja história familiar.
### Marcadores Diagnósticos
A doença neurodegenerativa subjacente é essencialmente uma sinucleinopatia em razão de duplicações errôneas e agregação da alfa-sinucleína. Testes cognitivos que vão além do uso de instrumentos breves para rastreio podem ser necessários para definir os déficits com clareza. Escalas avaliativas, criadas para medir oscilações, podem ser úteis. A condição associada de transtorno comportamental do sono REM pode ser diagnosticada por meio de um estudo formal do sono ou identificada por perguntas ao paciente ou a um informante sobre sintomas relevantes.
Sensibilidade neuroléptica (desafio) não é indicada como marcador diagnóstico, mas, se ocorre, faz surgir a suspeita de TNCCL. Uma característica diagnóstica sugestiva é a baixa captação do transportador de dopamina estriatal em tomografia computadorizada por emissão de fóton único (SPECT), ou tomografia por emissão de pósitrons (PET). Outros marcadores clínicos potencialmente úteis incluem a conservação relativa de estruturas temporais médias em imagens por tomografia computadorizada/ressonância magnética do cérebro; a captação reduzida do transportador de dopamina estriatal nos exames de SPECT/PET; a baixa captação generalizada em
SPECT/PET de perfusão, com atividade occipital reduzida; e a cintilografia do miocárdio MIBG anormal, sugerindo denervação simpática: atividade destacada com ondas lentas no eletrencefalograma, com ondas transientes no lobo temporal.
### Consequências Funcionais do Transtorno
### Neurocognitivo Maior ou Leve com Corpos de Lewy
Pessoas com TNCCL estão mais prejudicas funcionalmente do que o esperado para seus déficits cognitivos quando comparadas a indivíduos com outras doenças degenerativas, como a doença de Alzheimer. Em grande parte, isso é consequência de prejuízos autonômicos e motores, causadores de problemas de higiene íntima, movimentação e ato alimentar. Distúrbios do sono e sintomas psiquiátricos proeminentes podem também ser parte das dificuldades funcionais. Assim, a qualidade de vida de indivíduos com esse transtorno costuma ser significativamente pior do que a daqueles com doença de Alzheimer.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtorno neurocognitivo maior ou leve devido à doença de Parkinson. **Um aspecto distintivo essencial no diagnóstico clínico é a sequência temporal em que aparecem o parkinsonismo e o TNC. No caso de TNC devido à doença de Parkinson, o indivíduo deve desenvolver declínio cognitivo no contexto da doença de Parkinson estabelecida; por convenção, o declínio só atinge o estágio de TNC maior pelo menos um ano após o diagnóstico da doença de Parkinson.
Se decorreu menos de um ano desde o surgimento de sintomas motores, o diagnóstico é TNCCL.
Essa distinção fica mais clara no nível do TNC maior do que no do leve.
O momento certo e a sequência do parkinsonismo e do TNC leve podem ser de difícil determinação, porque o surgimento e a apresentação clínica podem ser ambíguos, e TNC leve não especificado deve ser diagnosticado diante da ausência de outras características principais e sugestivas.
### Comorbidade
A patologia com corpos de Lewy costuma coexistir com a doença de Alzheimer e com a patologia da doença cerebrovascular, em especial em idosos. Na doença de Alzheimer, há patologia da sinucleína concomitante em 60% dos casos (se incluídos casos limitados à amígdala). Geralmente,

há proporção mais alta da patologia com corpos de Lewy em indivíduos com demência do que em indivíduos idosos sem demência.
## Transtorno Neurocognitivo Vascular Maior ou Leve
### Critérios Diagnósticos
A. São atendidos os critérios para transtorno neurocognitivo maior ou leve.
B. Os aspectos clínicos são consistentes com uma etiologia vascular, conforme sugerido por um dos seguintes:
1. O surgimento de déficits cognitivos está temporariamente relacionado com um ou mais de um evento cerebrovascular.
2. Evidências de declínio são destacadas na atenção complexa (incluindo velocidade de processamento) e na função executiva frontal.
C. Há evidências da presença de doença cerebrovascular a partir da história, do exame físico e/ou de neuroimagem consideradas suficientes para responder pelos déficits cognitivos.
D. Os sintomas não são mais bem explicados por outra doença cerebral ou transtorno sistêmico.
**Provável transtorno neurocognitivo vascular** é diagnosticado quando um dos seguintes está presente; caso contrário, deve ser diagnosticado **possível****transtorno neurocognitivo vascular**:
1. Os critérios clínicos têm apoio de evidências de neuroimagem de lesão parenquimal significativa, atribuída a doença cerebrovascular (com apoio de neuroimagem).
2. A síndrome neurocognitiva é temporalmente relacionada com um ou mais eventos cerebrovasculares documentados.
3. Evidências clínicas e genéticas (p. ex., arteriopatia cerebral autossômica dominante, com infartos subcorticais e leucoencefalopatia) de doença cerebrovascular estão presentes.
**Possível transtorno neurocognitivo vascular** é diagnosticado quando os critérios clínicos são atendidos, mas não está disponível neuroimagem, e a relação temporal da síndrome neurocognitiva com um ou mais de um evento cerebrovascular não está estabelecida.
**Nota para codificação:** Para provável transtorno neurocognitivo vascular maior, com perturbação comportamental, codificar **290.40 (F01.51)**. Para provável transtorno neurocognitivo vascular maior, sem perturbação comportamental, codificar **290.40 (F01.50)**. Para possível transtorno neurocognitivo vascular maior, com ou sem perturbação comportamental, codificar **331.9 (G31.9)**. Não é necessário um código adicional para a doença cerebrovascular.
Para transtorno neurocognitivo vascular leve, codificar **331.83 (G31.84)**. (**Nota**: *Não* usar um código adicional para a doença vascular. Perturbação comportamental não pode ser codificada, embora deva ainda ser indicada por escrito.)
### Características Diagnósticas
O diagnóstico de transtorno neurocognitivo vascular maior ou leve exige o estabelecimento de um TNC (Critério A) e a determinação de que a doença cerebrovascular é a patologia dominante, quando não exclusiva, que responde pelos déficits cognitivos (Critérios B e C). A etiologia vascular pode variar de acidente vascular cerebral em grande vaso a doença microvascular; a apresentação é, assim, bastante heterogênea, derivada dos tipos de lesões vasculares e de sua extensão e localização. As lesões podem ser focais, multifocais ou difusas e ocorrer em várias combinações.
Muitos indivíduos com TNC vascular maior ou leve apresentam infartos múltiplos, com um declínio agudo gradual ou flutuante na cognição, bem como períodos intervenientes de estabilidade e até mesmo alguma melhora. Outros podem ter surgimento gradual, com progressão lenta, rápido desenvolvimento de déficits, seguido de relativa estabilidade, ou outra apresentação complexa. Transtorno neurocognitivo vascular maior ou leve, com surgimento gradativo e progressão lenta, costuma ser decorrente de alguma doença dos pequenos vasos ou de lesões na substância branca, nos gânglios da base e/ou no tálamo. A progressão gradativa, nesses casos, costuma ser

**622** Transtornos Neurocognitivos pontuada por eventos agudos, que deixam déficits neurológicos sutis. Os déficits cognitivos podem ser atribuídos a uma ruptura dos circuitos córtico-subcorticais, com possível influência na atenção complexa, em especial na velocidade do processamento de informações e na capacidade executiva.
Investigar de forma suficiente a presença de uma doença cerebrovascular depende da história, do exame físico e de neuroimagem (Critério C). Certeza etiológica exige a demonstração de anormalidades na neuroimagem. A falta dessas neuroimagens pode resultar em imprecisão diagnóstica significativa pela omissão de infarto cerebral “silencioso” e lesões na substância branca. Se, entretanto, o prejuízo cognitivo está temporariamente associado a um ou mais acidentes vasculares cerebrais bem documentados, pode ser feito um diagnóstico provável na falta de neuroimagem. Evidências clínicas de doença cerebrovascular incluem a história documentada de acidente vascular cerebral, com declínio cognitivo temporariamente associado ao evento, ou sinais físicos consistentes com um acidente vascular cerebral (p. ex., hemiparesia, síndrome pseudobulbar, falha no campo visual). Evidências de neuroimagem (evidências de doença cerebrovascular em ressonância magnética ou tomografia computadorizada) englobam um ou mais dos seguintes: um ou mais grandes vasos infartados ou hemorrágicos, um único infarto ou hemorragia estrategicamente situada (p. ex., no giro angular, no tálamo, na porção anterior e basal do cérebro), dois ou mais infartos lacunares fora do tronco cerebral ou lesões extensas e confluentes da substância branca. Esta última, com frequência, é chamada de *doença do vaso menor*, ou *mudan-* *ças isquêmicas subcorticais*, em avaliações clínicas com neuroimagem.
No TNC vascular leve, costuma ser suficiente a história de um só acidente vascular cerebral ou de doença extensa da substância branca. No TNC vascular maior, costumam ser necessários dois ou mais acidentes vasculares cerebrais, um acidente vascular cerebral estrategicamente situado ou uma combinação de doença da substância branca e uma ou mais lacunas.
O transtorno não deve ser mais bem explicado por outro transtorno. Por exemplo, déficit proeminente de memória bem cedo no curso pode sugerir doença de Alzheimer; características parkinsonianas destacadas e precoces sugerem doença de Parkinson; e uma associação próxima entre o início e a depressão sugere depressão.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
A avaliação neurológica costuma revelar história de acidente vascular cerebral e/ou episódios isquêmicos transitórios, além de sinais indicativos de infartos cerebrais. Encontram-se também normalmente associadas mudanças de personalidade e humor, abulia, depressão e oscilação emocional. Desenvolvimento de sintomas depressivos de aparecimento tardio, acompanhados de desaceleração psicomotora e disfunção executiva, é uma apresentação comum entre idosos com doença isquêmica progressiva em pequenos vasos (“depressão vascular”).
### Prevalência
Transtorno neurocognitivo maior ou leve é a segunda causa mais comum de TNC depois da doença de Alzheimer. Nos Estados Unidos, estatísticas de prevalência na população referentes a demência vascular variam de 0,2% na faixa dos 65 a 70 anos até 16% em pessoas com 80 anos ou mais. Nos três meses após um acidente vascular cerebral, 20 a 30% dos indivíduos são diagnosticados com demência. Em séries neuropatológicas, a prevalência de demência vascular aumenta de 13% aos 70 anos de idade para 44,6% aos 90 anos ou mais na comparação com a doença de
Alzheimer (23,6 a 51%) e com a combinação de demência vascular e doença de Alzheimer (2 a 46,4%). Uma prevalência mais elevada tem sido relatada nos afro-americanos, comparados a brancos, e em países do leste asiático (p. ex., Japão, China). A prevalência é maior em indivíduos do sexo masculino do que nos do sexo feminino.
### Desenvolvimento e Curso
Pode ocorrer TNC maior ou leve em qualquer idade, ainda que a prevalência aumente exponencialmente após os 65 anos. Em pessoas idosas, patologias adicionais podem, em parte, ser as

responsáveis pelos déficits neurocognitivos. O curso pode variar de início agudo com melhora parcial para declínio gradual a progressivo, com flutuações e platôs de duração variável. O TNC vascular subcortical puro maior ou leve pode ter um curso progressivo lento, que simula TNC maior ou leve devido à doença de Alzheimer.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Ambientais. **As consequências neurocognitivas de uma lesão encefálica vascular são influenciadas por fatores de neuroplasticidade, como educação, exercício físico e atividade mental.
**Genéticos e fisiológicos. **Os principais fatores de risco de TNC vascular maior ou leve são os mesmos que os da doença cerebrovascular, incluindo hipertensão, diabetes, tabagismo, obesidade, níveis elevados de colesterol, níveis elevados de homocisteína, outros fatores de risco de aterosclerose e arteriolosclerose, fibrilação atrial e outras condições que aumentam o risco de embolia cerebral. Angiopatia amiloide cerebral é um fator de risco importante, em que ocorrem depósitos amiloides em vasos arteriais. Outro fator de risco significativo é a condição hereditária de arteriopatia cerebral autossômica dominante com infartos subcorticais e leucoencefalopatia, ou
CADASIL (*cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy*).
### Marcadores Diagnósticos
Neuroimagens estruturais, usando ressonância magnética ou TC, têm papel importante no processo diagnóstico. Não existem outros biomarcadores estabelecidos de TNC vascular maior ou leve.
### Consequências Funcionais do Transtorno
### Neurocognitivo Vascular Maior ou Leve
Transtorno neurocognitivo vascular maior ou leve costuma estar associado a déficits físicos, causadores de mais incapacidade.
### Diagnóstico Diferencial
**Outros transtornos neurocognitivos. **Considerando que infartos cerebrais incidentais e lesões na substância branca são comuns em indivíduos idosos, é importante levar em conta outras etiologias possíveis na presença de um transtorno neurocognitivo. História de déficit de memória no começo do curso, com piora progressiva da memória, da linguagem, da função executiva e das capacidades perceptomotoras, na ausência de lesões focais correspondentes em imagens do cérebro, sugere a doença de Alzheimer como diagnóstico primário. Biomarcadores potenciais sendo atualmente validados para a doença de Alzheimer, como níveis de beta-amiloide e de tau fosforilada no líquido cerebrospinal, bem como imagem amiloide, podem ser úteis no diagnóstico diferencial. O TNC com corpos de Lewy difere do TNC vascular maior ou leve em suas características principais de cognição oscilante, alucinações visuais e parkinsonismo espontâneo. No
TNC vascular maior ou leve, ocorrem déficits na função executiva e na linguagem, ao passo que o surgimento insidioso e a progressão gradual de prejuízos dos aspectos comportamentais ou da linguagem são características de TNC frontotemporal, não sendo típicos da etiologia vascular.
**Outras condições médicas. **Não é feito um diagnóstico de TNC vascular maior ou leve se outras doenças (p. ex., tumor cerebral, esclerose múltipla, encefalite, distúrbios tóxicos ou metabólicos) estão presentes e tenham gravidade suficiente para responder pelo prejuízo cognitivo.
**Outros transtornos mentais. **É inadequado um diagnóstico de TNC vascular maior ou leve quando os sintomas podem ser completamente atribuídos a* delirium*, embora este possa, por vezes, estar sobreposto a um TNC vascular maior ou leve preexistente, situação em que podem ser feitos os dois diagnósticos. Se atendidos os critérios para transtorno depressivo maior, e o

**624** Transtornos Neurocognitivos prejuízo cognitivo está temporariamente relacionado ao possível surgimento da depressão, não deve ser diagnosticado TNC vascular maior ou leve. Quando, porém, o TNC antecedeu o desenvolvimento da depressão, ou a gravidade do prejuízo cognitivo está fora de proporção em relação à gravidade da depressão, ambos devem ser diagnosticados.
### Comorbidade
Transtorno neurocognitivo maior ou leve devido à doença de Alzheimer costuma ocorrer concomitantemente com TNC vascular maior ou leve, caso em que os dois diagnósticos devem ser feitos. Há concomitância frequente de TNC vascular maior ou leve e depressão.
## Transtorno Neurocognitivo Maior ou
## Leve Devido a Lesão Cerebral Traumática
### Critérios Diagnósticos
A. São atendidos os critérios para transtorno neurocognitivo maior ou leve.
B. Há evidências de uma lesão cerebral traumática – isto é, um impacto na cabeça ou outros mecanismos de movimento rápido ou deslocamento do cérebro dentro do crânio, com um ou mais dos seguintes:
1. Perda de consciência.
2. Amnésia pós-traumática.
3. Desorientação e confusão.
4. Sinais neurológicos (p. ex., neuroimagem que mostra lesão; um novo início de convulsões;
piora marcante de um transtorno convulsivo preexistente; cortes no campo visual; anosmia, hemiparesia).
C. O transtorno neurocognitivo apresenta-se imediatamente após a ocorrência da lesão cerebral traumática ou imediatamente após a recuperação da consciência, persistindo após o período agudo pós-lesão.
**Nota para codificação**: Para transtorno neurocognitivo maior devido a lesão cerebral traumática, com perturbação comportamental: para a CID-9-MC, codificar primeiro **907.0 **efeito tardio de lesão intracraniana sem fratura do crânio, seguido de **294.11** transtorno neurocognitivo maior devido a lesão cerebral traumática, com perturbação comportamental. Para a CID-10-MC, codificar primeiro **S06.2X9S **lesão cerebral traumática difusa, com perda de consciência de duração não especificada, seguida de **F02.81** transtorno neurocognitivo maior devido a lesão cerebral traumática, com perturbação comportamental.
Para transtorno neurocognitivo maior devido a lesão cerebral traumática, sem perturbação comportamental: para a CID-9-MC, codificar primeiro **907.0 **lesão intracraniana de efeito tardio, sem fratura de crânio, seguida de **294.10 **transtorno neurocognitivo maior devido a lesão cerebral traumática, sem perturbação comportamental. Para a CID-10-MC, codificar primeiro **S06.2X9S **lesão cerebral traumática difusa, com perda de consciência de duração não especificada, sequelas, seguida de **F02.80 **transtorno neurocognitivo maior devido a lesão cerebral traumática, sem perturbação comportamental.
Para transtorno neurocognitivo leve devido a lesão cerebral traumática, codificar **331.83 (G31.84)**.
(**Nota**: *Não* usar o código adicional para lesão cerebral traumática. Perturbação comportamental não pode ser codificada, embora deva ainda ser indicada por escrito.)
### Especificadores
Classificar a gravidade do transtorno neurocognitivo, e não a lesão cerebral traumática subjacente (ver a seção “Desenvolvimento e Curso” para este transtorno).

### Características Diagnósticas
Transtorno neurocognivo maior ou leve devido a lesão cerebral traumática (LCT) é causado por um impacto na cabeça ou por outros mecanismos de movimento rápido ou deslocamento do cérebro na caixa craniana, como pode ocorrer em lesões por explosão. Uma* lesão cerebral**traumática* é definida como trauma cerebral, com características específicas que incluem, pelo menos, um dos seguintes: perda de consciência, amnésia pós-traumática, desorientação e confusão ou, em casos mais graves, sinais neurológicos (p. ex., neuroimagem positiva, um novo surgimento de convulsões ou piora marcante de um transtorno convulsivo preexistente, cortes no campo visual, anosmia, hemiparesia) (Critério B). Para ser passível de atribuição a uma LCT, o transtorno neurocognitivo deve apresentar-se imediatamente após a ocorrência da lesão cerebral ou imediatamente após a pessoa recuperar a consciência pós-lesão, persistindo além do período agudo pós-lesão (Critério C).
A apresentação cognitiva é variável. Dificuldades nos domínios de atenção complexa, habilidade executiva, aprendizagem e memória são comuns, bem como desaceleração na velocidade do processamento de informações e perturbações na cognição social. Na LCT mais grave, em que há contusão cerebral, hemorragia intracraniana ou lesão penetrante, pode haver déficits neurocognitivos adicionais, como afasia, negligência e dispraxia construtiva.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
Transtorno neurocognivo maior ou leve devido a uma LCT pode vir acompanhado de perturbações na função emocional (p. ex., irritabilidade, frustração fácil, tensão e ansiedade, oscilação afetiva), mudanças na personalidade (p. ex., desinibição, apatia, desconfiança, agressão), perturbações físicas (p. ex., cefaleia, fadiga, distúrbios do sono, vertigem ou tontura, tinido ou hiperacusia, sensibilidade à luz, anosmia, tolerância reduzida a medicamentos psicotrópicos) e, em especial na LCT mais grave, sintomas e sinais neurológicos (p. ex., convulsões, hemiparesia, perturbações visuais, déficits em nervos cranianos) e evidências de lesões ortopédicas.
### Prevalência
Nos Estados Unidos, ocorre anualmente 1,7 milhão de LCTs, resultando em 1,4 milhão de visitas a setores de emergência, 275 mil hospitalizações e 52 mil mortes. Cerca de 2% da população vive com incapacidade associada a LCT. Indivíduos do sexo masculino têm 59% das LCTs nos Estados Unidos. As etiologias mais comuns de LCT, nesse país, são quedas, acidentes automotivos e golpes na cabeça. Colisões e pancadas na cabeça que ocorrem em esportes de contato são cada vez mais reconhecidas como fontes de LCT leve, com a preocupação de que repetidas LCTs leves podem acarretar persistência cumulativa de sequelas.
### Desenvolvimento e Curso
A gravidade de uma LCT é classificada no momento da lesão/primeira avaliação como leve, moderada ou grave, conforme os limiares apresentados na Tabela 2.
A classificação da gravidade da LCT por si só não corresponde, necessariamente, à gravidade do TNC resultante. O curso de recuperação de uma LCT é variável, dependendo não apenas das especificidades da lesão como também de cofatores, como idade, história anterior de dano cerebral ou abuso de substância, que podem favorecer a recuperação ou impedi-la.
TABELA 2 **Classificações da gravidade de lesão cerebral traumática (LCT)** **Característica da lesão** **LCT leve** **LCT moderada** **LCT grave**
Perda de consciência < 30 min 30 min-24 horas > 24 horas Amnésia pós-traumática < 24 horas 24 horas-7 dias > 7 dias
Desorientação e confusão na primeira avaliação (na Escala de Coma de Glasgow)
13-15 (não abaixo de 13 a 30 minutos)
9-12 3-8

**626** Transtornos Neurocognitivos Sintomas neurocomportamentais tendem a ser mais graves no período após a lesão cerebral traumática. A não ser no caso de lesão grave, o curso normal é o de melhora completa ou substancial dos sintomas e sinais neurocognitivos, neurológicos e psiquiátricos associados. Os sintomas neurocognitivos associados a uma LCT leve tendem a resolver-se em dias a semanas após a lesão, com uma resolução completa normalmente ocorrendo em três meses. Outros sintomas que podem, potencialmente, ser concomitantes aos sintomas neurológicos (p. ex., depressão, irritabilidade, fadiga, cefaleia, sensibilidade à luz, perturbação do sono) tendem também a ter solução nas semanas após a LCT. Uma deterioração substancial subsequente nessas áreas tende a levar à consideração de diagnósticos adicionais. Lesão cerebral traumática leve repetida, entretanto, pode estar associada a perturbação neurocognitiva persistente.
Com LCT moderada e grave, além da persistência de déficits neurocognitivos, pode haver complicações neurofisiológicas, emocionais e comportamentais associadas. Entre elas, incluem-se convulsões (particularmente no primeiro ano), sensibilidade à luz, hiperacusia, irritabilidade, agressividade, depressão, perturbação do sono, fadiga, apatia, incapacidade para retomar a função profissional e social no nível pré-lesão e deterioração nas relações interpessoais. Lesão cerebral traumática moderada a grave é associada a risco maior de depressão, agressividade e possíveis doenças neurodegenerativas, como a doença de Alzheimer.
As características de transtorno neurocognitivo maior ou leve devido a uma LCT irão variar de acordo com idade, especificidades da lesão e cofatores. Prejuízo persistente relacionado à
LCT, em bebê ou criança, pode se refletir em atrasos no alcance dos marcos do desenvolvimento (p. ex., aquisição da linguagem), piora do desempenho acadêmico e possível prejuízo do desenvolvimento social. Entre adolescentes com mais idade e adultos, os sintomas persistentes podem incluir vários déficits neurocognitivos, irritabilidade, hipersensibilidade a luz e som, fadiga fácil e mudanças do humor, incluindo depressão, ansiedade, hostilidade ou apatia. Em pessoas com mais idade, com reservas cognitivas esgotadas, a LCT leve tem mais possibilidade de resultar em recuperações incompletas.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Fatores de risco para lesão cerebral traumática. **As taxas de lesão cerebral traumática variam com a idade, com a maior prevalência entre indivíduos com menos de 4 anos de idade, adolescentes mais velhos e pessoas com mais de 65 anos. As quedas são a causa mais comum de
LCT, acidentes com veículos automotivos vindo em segundo lugar. Concussões nos esportes são causas frequentes de LCT em crianças mais velhas, adolescentes e adultos jovens.
**Fatores de risco para transtorno neurocognitivo após lesão cerebral traumática. **Concussões repetidas podem levar a TNC persistente e evidências neuropatológicas de encefalopatia traumática. Intoxicação concomitante, por alguma substância, pode aumentar a gravidade de uma LCT resultante de acidente com veículo automotivo, embora ainda não se conheça se intoxicação à época da lesão piora ou não as consequências neurocognitivas.
**Modificadores do curso. **A LCT leve costuma ter solução em poucas semanas a meses, embora a cura possa ser retardada ou ficar incompleta no contexto de LCTs repetidas. Uma consequência pior da LCT moderada a grave está associada ao envelhecimento (mais de 40 anos) e a parâmetros clínicos iniciais, como baixo escore na Escala de Coma de Glasgow, piora da função motora, não reatividade pupilar e evidências de lesão cerebral (p. ex., hemorragias com petéquias, hemorragia subaracnoide, mudança na meia-vida, obliteração do terceiro ventrículo) por meio de tomografia computadorizada.
### Marcadores Diagnósticos
Além de testes neuropsicológicos, rastreamento por TC pode revelar hemorragias com petéquias, hemorragia subaracnoide ou evidências de contusão. A ressonância magnética pode também revelar hiperintensidades sugestivas de micro-hemorragias.

### Consequências Funcionais do Transtorno Neurocognitivo
### Maior ou Leve Devido a Lesão Cerebral Traumática
Com TNC leve devido a uma LCT, as pessoas podem relatar menor eficiência cognitiva, dificuldade de concentração e capacidade reduzida de realizar as atividades comuns. Com TNC maior devido a LCT, a pessoa pode ter dificuldades para viver com independência e com autocuidado.
Características neuromotoras destacadas, como falta grave de coordenação, ataxia e lentificação motora, podem estar presentes no TNC maior devido a LCT, podendo aumentar as dificuldades funcionais. Pessoas com histórias de LCT informam mais sintomas depressivos, com estes podendo amplificar as queixas cognitivas e piorar as consequências funcionais. Além disso, perda de controle emocional, inclusive afeto agressivo ou inadequado e apatia, pode estar presente após uma LCT mais grave, com prejuízo neurocognitivo maior. Essas características podem aumentar as dificuldades para uma vida independente e para o autocuidado.
### Diagnóstico Diferencial
Em alguns casos, a gravidade dos sintomas neurocognitivos pode parecer inconsistente com a da LCT. Após a exclusão de complicações neurológicas não detectadas anteriormente (p. ex., hematoma crônico), a possibilidade de diagnósticos como transtorno de sintomas somáticos ou transtorno factício precisa ser considerada. Transtorno de estresse pós-traumático (TEPT) pode ocorrer com o TNC e ter sintomas que se sobrepõem (p. ex., dificuldade de concentração, humor depressivo, desinibição comportamental agressiva).
### Comorbidade
Entre indivíduos com transtornos por uso de substância, os efeitos neurocognitivos da substância contribuem para mudanças neurocognitivas associadas à LCT, ou dela participam. Alguns sintomas associados à LCT podem se sobrepor aos encontrados em casos de TEPT, ocorrendo comorbidade entre os dois transtornos, em especial entre os militares.
## Transtorno Neurocognitivo Maior ou
## Leve Induzido por Substância/Medicamento
### Critérios Diagnósticos
A. São atendidos os critérios para transtorno neurocognitivo maior ou leve.
B. Os prejuízos neurocognitivos não ocorrem exclusivamente durante o curso de *delirium* e persistem além da duração habitual da intoxicação e da abstinência aguda.
C. A substância ou medicamento envolvido, bem como a duração e o alcance do uso, é capaz de produzir o prejuízo neurocognitivo.
D. O curso temporal dos déficits neurocognitivos é consistente com o período em que ocorreu o uso e a abstinência de uma substância ou medicamento (p. ex., os déficits continuam estáveis ou diminuem após um período de abstinência).
E. O transtorno neurocognitivo não é passível de atribuição a outra condição médica ou não é mais bem explicado por outro transtorno mental.
**Nota para codificação:** Os códigos da CID-9-MC e da CID-10-MC para os transtornos neurocognitivos induzidos por [substância/medicamento específico] estão indicados na tabela a seguir. Observar que o código da CID-10-MC depende da presença ou não de um transtorno comórbido por uso de substância para a mesma classe de substância. Quando um transtorno leve por uso de substância é comórbido com o transtorno neurocognitivo induzido por substância, o número da 4 a posição é “1”, e o clínico deve registrar “transtorno leve por uso de [substância]” antes de transtorno neurocognitivo

**628** Transtornos Neurocognitivos induzido por substância (p. ex., “transtorno leve por uso de inalante, com transtorno neurocognitivo maior induzido por inalante”). Quando um transtorno moderado a grave por uso de substância é comórbido com o transtorno neurocognitivo induzido por substância, o número da 4 a posição é “2”, e o clínico deve registrar “transtorno moderado por uso de [substância]”, ou “transtorno grave por uso de [substância]”, dependendo da gravidade do transtorno comórbido por uso de substância. Não existindo transtorno comórbido por uso de substância, o número da 4 a posição é “9”, e o clínico deve registrar somente o transtorno neurocognitivo induzido por substância. Para algumas classes de substâncias (i.e., álcool, sedativos, hipnóticos, ansiolíticos), não é permitido codificar um transtorno comórbido por uso leve de substância com um transtorno neurocognitivo induzido por substância;
pode ser diagnosticado apenas um transtorno comórbido por uso moderado a grave de substância ou nenhum transtorno por uso de substância. Perturbação comportamental não pode ser codificada, embora deva ainda ser indicada por escrito.
**CID-10-MC** **CID-9-MC** **Com ** **transtorno ** **por uso, leve** **Com ** **transtorno por ** **uso, moderado ** **a grave** **Sem ** **transtorno ** **por uso**
Álcool (transtorno neurocognitivo maior), tipo não amnéstico confabulatório Álcool (transtorno neurocognitivo maior), tipo amnéstico confabulatório
Álcool (transtorno neurocognitivo leve)
Inalante (transtorno neurocognitivo maior)
Inalante (transtorno neurocognitivo leve)
Sedativo, hipnótico ou ansiolítico (transtorno neurocognitivo maior)
Sedativo, hipnótico ou ansiolítico (transtorno neurocognitivo leve)
Outra substância (ou substância desconhecida) (transtorno neurocognitivo maior)
Outra substância (ou substância desconhecida) (transtorno neurocognitivo leve)
291.2 291.1 291.89 292.82 292.89 292.82 292.89 292.82 292.89 NA NA NA F18.17 F18.188
NA NA F19.17 F19.188 F10.27 F10.26 F10.288 F18.27 F18.288 F13.27 F13.288 F19.27 F19.288
F10.97 F10.96 F10.988 F18.97 F18.988 F13.97 F13.988 F19.97 F19.988 *Especificar* se:
**Persistente:** O prejuízo neurocognitivo continua a ser significativo após longo período de abstinência.
### Procedimentos para Registro
**CID-9-MC. **O nome do transtorno neurocognitivo induzido por substância/medicamento termina com o nome da substância específica (p. ex., álcool) supostamente causadora dos sintomas neurocognitivos. O código diagnóstico é escolhido na tabela incluída no conjunto de critérios, com base na classe da substância. No caso de substâncias que não se enquadram em nenhuma classe, o código para “outra substância” deve ser usado; e nos casos em que se acredita que uma substância seja um fator etiológico, mas sua classe seja desconhecida, deve ser usada a categoria “substância desconhecida”.
O nome do transtorno (i.e., transtorno neurocognitivo maior induzido por [substância específica] ou transtorno neurocognitivo leve induzido por [substância específica]) é seguido do

tipo, no caso do álcool (i.e., tipo não amnéstico confabulatório, tipo amnéstico confabulatório), seguido da especificação da duração (i.e., persistente). Diferentemente dos procedimentos para registro da CID-10-MC, que combinam o transtorno induzido por substância/medicamento com o transtorno por uso de substância em um só código, para a CID-9-MC é atribuído um código separado para o transtorno por uso de substância. Por exemplo, no caso de sintomas amnésticos/ confabulatórios persistentes em homem com transtorno grave por uso de álcool, o diagnóstico é 291.1 transtorno neurocognitivo maior induzido por álcool, tipo amnéstico/confabulatório e persistente. Também é feito um diagnóstico adicional de 303.90 transtorno grave por uso de álcool. Se ocorrer transtorno neurocognitivo induzido por substância/medicamento, sem transtorno comórbido por uso de substância (p. ex., após uso esporádico e pesado de inalantes), não é registrado transtorno comórbido por uso de substância (p. ex., 292.82 transtorno neurocognitivo leve induzido por inalante).
**CID-10-MC. **O nome do transtorno neurocognitivo induzido por substância/medicamento termina com a substância específica (p. ex., álcool) supostamente causadora dos sintomas cognitivos. O código diagnóstico é escolhido na tabela incluída no conjunto de critérios, com base na classe da substância e na presença ou ausência de um transtorno comórbido por uso de substância. No caso de substâncias que não se enquadram em nenhuma classe, o código para “outra substância” deve ser usado; e nos casos em que se acredita que uma substância seja um fator etiológico, mas sua classe seja desconhecida, deve ser usada a categoria “substância desconhecida”.
Ao registrar o nome do transtorno, primeiro é listado o transtorno comórbido por uso de substância, seguido da palavra “com”, seguida do nome do transtorno (i.e., transtorno neurocognitivo maior induzido por [substância específica], ou transtorno neurocognitivo leve induzido por [substância específica]), seguido do tipo, no caso do álcool (i.e., tipo não amnéstico/confabulatório, tipo amnéstico/confabulatório), seguido da especificação da duração (i.e., persistente). Por exemplo, no caso de sintomas amnésticos/confabulatórios persistentes em homem com transtorno grave por uso de álcool, o diagnóstico é F10.26 transtorno grave por uso de álcool, com transtorno neurocognitivo maior induzido por álcool, tipo amnéstico/confabulatório, persistente. Não é feito um diagnóstico separado de transtorno grave por uso de álcool. Se ocorre o transtorno neurocognitivo induzido por substância sem um transtorno comórbido por uso de substância (p. ex., após uso esporádico e pesado de inalantes), não é anotado transtorno adicional por uso de substância (p. ex., F18.988 transtorno neurocognitivo leve induzido por inalante).
### Características Diagnósticas
Transtorno neurocognitivo maior ou leve induzido por substância/medicamento é caracterizado por prejuízos neurocognitivos que persistem além da duração habitual de uma intoxicação e de abstinência aguda (Critério B). Inicialmente, essas manifestações podem refletir uma recuperação lenta das funções cerebrais de um período de uso prolongado de substância, podendo ser observadas melhoras nos indicadores neurocognitivos e de imagens cerebrais durante vários meses. Se o transtorno continuar por período prolongado, deve ser especificado “persistente”. A substância em questão e seu uso devem ser sabidamente capazes de causar os prejuízos observados (Critério
C). Enquanto pode ocorrer decréscimo não específico em uma gama de habilidades cognitivas com quase todas as substância de abuso e uma variedade de medicamentos, em determinadas classes de substâncias ocorrem alguns padrões com maior frequência. Por exemplo, TNC devido a substâncias sedativas, hipnóticas ou ansiolíticas (p. ex., benzodiazepínicos, barbitúricos) pode apresentar mais perturbações na memória do que em outras funções cognitivas; TNC induzido por álcool costuma se manifestar com uma combinação de prejuízos na função executiva e no domínio da memória e da aprendizagem. O curso temporal do TNC induzido por substância deve ser consistente com o de uso da referida substância (Critério D). No TNC amnéstico confabulatório, induzido por álcool (de Korsakoff), as características incluem amnésia proeminente (dificuldade grave de aprendizagem de novas informações, com esquecimento rápido) e tendência a confabulação. Essas manifestações podem ser concomitantes com sinais de encefalopatia por tiamina (encefalopatia de Wernicke) com características associadas, tais como nistagmo e ataxia. A oftalmoplegia da encefalopatia de Wernicke costuma caracterizar-se por paralisia lateral do olhar.

**630** Transtornos Neurocognitivos Além dos sintomas neurocognitivos mais comuns, e independentemente deles, relacionados a uso da substância (p. ex., dificuldades para aprender e memorizar, função executiva), o uso de metanfetamina pode ser também associado a evidências de lesão vascular (p. ex., fraqueza focal, falta de coordenação unilateral, reflexos assimétricos). O perfil neurocognitivo mais comum aproxima-se daquele encontrado no TNC vascular.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
O TNC de duração intermediária induzido por substância com efeitos depressivos do sistema nervoso central pode se manifestar com mais sintomas de aumento da irritabilidade, ansiedade, perturbação do sono e disforia. O TNC de duração intermediária induzido por fármacos estimulantes pode se manifestar com depressão de rebote, hipersonia e apatia. Nas formas graves de TNC maior induzido por substância/medicamento (p. ex., associado a uso prolongado de álcool), pode haver características neuromotoras destacadas, como falta de coordenação, ataxia e desaceleração motora. Pode, ainda, ocorrer perda de controle emocional, inclusive afeto agressivo ou inapropriado, ou apatia.
### Prevalência
A prevalência dessas condições não é conhecida. Existem dados relativos a abuso de substância, sendo que TNCs maiores ou leves induzidos por substância/medicamento são mais prováveis em indivíduos mais velhos, com mais tempo de uso e outros fatores de risco, como déficits nutricionais.
No abuso de álcool, a taxa de TNC leve, com duração intermediária, é de cerca de 30 a 40% nos dois primeiros meses de abstinência. O TNC leve pode persistir, em especial naqueles indivíduos que não atingem abstinência estável depois dos 50 anos de idade. O TNC maior é raro e pode ser consequência de déficits nutricionais concomitantes, como no TNC amnéstico confabulatório, induzido por álcool.
O TNC leve induzido por substância/medicamento, com duração intermediária, pode ocorrer em um terço ou mais dos indivíduos que abandonam a cocaína, a metanfetamina, os opioides, a fenciclidina, os sedativos, os hipnóticos ou os ansiolíticos, existindo algumas evidências de que essas substâncias podem ainda estar associadas a TNC leve persistente. O TNC maior associado a essas substâncias é raro, se é que ocorre. No caso da metanfetamina, pode também ocorrer doença cerebrovascular, resultando em lesão cerebral difusa ou focal, que pode alcançar níveis neurocognitivos leves ou maiores. Exposição a solventes está associada a TNC maior ou leve, de duração intermediária e persistente.
A presença de TNC induzido por *Cannabis* e vários alucinógenos é controversa. Com a *Can-* *nabis*, a intoxicação vem com várias perturbações neurocognitivas, mas elas tendem a desaparecer com a abstinência.
### Desenvolvimento e Curso
Os transtornos por uso de substância tendem a começar durante a adolescência, com pico entre os 20 e os 30 anos. Embora uma história mais longa de transtorno grave por uso de substância esteja associada a maior probabilidade de TNC, as relações não são diretas, com recuperação substancial e até completa das funções neurocognitivas sendo comum entre pessoas que conseguem uma abstinência estável antes dos 50 anos de idade. O TNC maior ou leve induzido por substância/ medicamento tem maior probabilidade de ser persistente em indivíduos que continuam a abusar de substâncias após os 50 anos, possivelmente devido a uma combinação de plasticidade neuronal diminuída e início de outras mudanças cerebrais relativas ao envelhecimento. Um início precoce de abuso, especialmente de álcool, pode levar a defeitos no desenvolvimento neuronal posterior (p. ex., estágios posteriores de maturação dos circuitos frontais), que podem causar efeitos na cognição social e em outras capacidades neurocognitivas. No TNC induzido por álcool, pode ocorrer um efeito aditivo do envelhecimento e lesão cerebral induzida por álcool.

### Fatores de Risco e Prognóstico
Os fatores de risco de TNCs induzidos por substância/medicamento incluem idade, uso prolongado e persistente além dos 50 anos. Além disso, no caso do transtorno induzido por álcool, deficiências nutricionais prolongadas, doença hepática, fatores de risco vascular e doença cardiovascular e cerebrovascular podem contribuir para o risco.
### Marcadores Diagnósticos
Imagem por ressonância magnética de indivíduos com abuso crônico do álcool costuma revelar afinamento cortical, perda de substância branca e aumento de sulcos e ventrículos. Ao mesmo tempo que anormalidades em imagens neurológicas são mais comuns naqueles com TNCs, é possível observar esses transtornos sem essas anormalidades, e vice-versa. Técnicas especializadas (p. ex., imagem com tensor de difusão) podem revelar dano a tratos específicos de substância branca. A espectroscopia por ressonância magnética pode revelar redução no *N-*acetilaspartato e aumento nos marcadores de inflamação (p. ex., mioinositol) ou lesão na substância branca (p.
ex., colina). Muitas dessas mudanças nas imagens do cérebro e manifestações neurocognitivas têm reversão após abstinência exitosa. Em pessoas com transtorno por uso de metanfetamina, a ressonância magnética pode também revelar hiperintensidades sugestivas de micro-hemorragias ou áreas maiores infartadas.
### Consequências Funcionais do Transtorno Neurocognitivo
### Maior ou Leve Induzido por Substância/Medicamento
As consequências funcionais de TNC leve induzido por substância/medicamento ficam, por vezes, aumentadas devido à eficiência cognitiva reduzida e à dificuldade de concentrar-se além daquela que se dá em muitos outros TNCs. Além disso, nos níveis maior e leve, esses transtornos induzidos por substância/medicamento podem estar associados a síndromes motoras, que aumentam o nível de prejuízo funcional.
### Diagnóstico Diferencial
Indivíduos com transtornos por uso de substância, intoxicação por substância e abstinência de substância correm risco maior de outras condições que podem, independentemente ou por efeito cumulativo, resultar em perturbação neurocognitiva. Estas incluem história de lesão cerebral traumática e infecções capazes de acompanhar transtorno por uso de substância (p. ex., HIV, hepatite C, sífilis). Assim, a presença de TNC maior ou leve induzido por substância/medicamento deve ser diferenciada dos TNCs que surgem no contexto de uso de substância, intoxicação e abstinência, bem como das condições que os acompanham (p. ex., lesão cerebral traumática).
### Comorbidade
Transtornos por uso de substância, intoxicação por substância e abstinência de substância são altamente comórbidos com outros transtornos mentais. Transtorno comórbido de estresse pós-traumático, transtornos psicóticos, transtornos depressivo e bipolar e transtornos do neurodesenvolvimento podem contribuir para prejuízo neurocognitivo em usuários de substância. Lesão cerebral traumática ocorre com mais frequência com uso de substância, complicando as tentativas de determinar a etiologia de um TNC nesses casos. Transtorno grave por uso prolongado de álcool pode estar associado a alguma doença de um sistema orgânico principal, inclusive doença cerebrovascular e cirrose. O TNC induzido por anfetamina pode estar acompanhado de TNC vascular maior ou leve, também secundário a uso de anfetamina.

**632** Transtornos Neurocognitivos
## Transtorno Neurocognitivo Maior
## ou Leve Devido a Infecção por HIV
### Critérios Diagnósticos
A. São atendidos os critérios diagnósticos para transtorno neurocognitivo maior ou leve.
B. Há infecção documentada pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV).
C. O transtorno neurocognitivo não é mais bem explicado por condições não HIV, incluindo doenças cerebrais secundárias, como leucoencefalopatia multifocal progressiva ou meningite criptocócica.
D. O transtorno neurocognitivo não é passível de atribuição a outra condição médica e não é mais bem explicado por um transtorno mental.
**Nota para codificação:** Para transtorno neurocognitivo maior devido a infecção por HIV, com perturbação comportamental, codificar primeiro **042 (B20) **infecção por HIV, seguida de **294.11 (F02.81) ** transtorno neurocognitivo maior devido a infecção por HIV, com perturbação comportamental. Para transtorno neurocognitivo maior devido a infecção por HIV, sem perturbação comportamental, codificar primeiro **042 (B20)** infecção por HIV, seguida de **294.10 (F02.80)** transtorno neurocognitivo maior devido a infecção por HIV, sem perturbação comportamental.
Para transtorno neurocognitivo leve devido a infecção por HIV, codificar **331.83 (G31.84)**. (**Nota**: *Não* usar o código adicional de infecção por HIV. Perturbação comportamental não pode ser codificada, embora deva ainda ser indicada por escrito.)
### Características Diagnósticas
A doença do HIV é causada por infecção pelo vírus da imunodeficiência humana tipo 1 (HIV-1), adquirido por meio de exposição a fluidos corporais de uma pessoa infectada, por meio de uso de droga injetada, contato sexual sem proteção ou exposição acidental ou iatrogênica (p. ex., transfusão de sangue contaminado, lesão por punção com agulha em profissionais médicos).
O HIV infecta vários tipos de células, mais especificamente, células imunológicas. Com o tempo, a infecção pode causar depleção grave de linfócitos de *T-helper* (CD4), resultando em imunossupressão grave, frequentemente levando a infecções oportunistas e neoplasias. Essa forma avançada de HIV é denominada síndrome da imunodeficiência adquirida (aids). O diagnóstico de HIV é confirmado por métodos laboratoriais estabelecidos, como o ensaio imunoadsorvente ligado à enzima para anticorpo HIV, com confirmação pelo Western blot e/ou por ensaios de reação em cadeia da polimerase para HIV.
Alguns indivíduos com infecção pelo HIV desenvolvem um TNC que costuma evidenciar um “padrão subcortical” com função executiva destacadamente prejudicada, desaceleração da velocidade de processamento, tarefas de atenção mais exigentes e dificuldade de aprender novas informações, mas com menos problemas para recordar informações aprendidas. No TNC maior, a desaceleração pode ser proeminente. Dificuldades linguísticas, como a afasia, são incomuns, embora reduções na fluência possam ser observadas. Processos patogênicos do HIV podem afetar qualquer parte do cérebro; assim, outros padrões são possíveis.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
O TNC maior ou leve devido a infecção por HIV costuma ser mais prevalente em indivíduos com episódios anteriores de imunossupressão grave, altas cargas virais no líquido cerebrospinal e indicadores de doença do HIV avançada, como anemia e hipoalbuminemia. Indivíduos com TNC avançado podem ter características neuromotoras destacadas, como falta grave de coordenação, ataxia e desaceleração motora. Pode, ainda, haver perda de controle emocional, incluindo afeto agressivo ou inadequado ou apatia.

### Prevalência
Dependendo do estágio da doença por HIV, por volta de um terço a mais da metade dos indivíduos por ele afetados apresentam, pelo menos, perturbação neurocognitiva leve, embora algumas dessas perturbações possam não atender à totalidade de critérios para um TNC leve.
Estima-se que cerca de 25% dos indivíduos com HIV terão sinais e sintomas que atendem aos critérios para TNC leve, e menos de 5% atenderão os critérios para TNC maior.
### Desenvolvimento e Curso
Um TNC devido a infecção por HIV pode ser resolvido, melhorado, ter piora lenta ou um curso oscilante. A progressão rápida para prejuízo neurocognitivo profundo é rara no contexto do tratamento antiviral combinado disponível em nossos dias; assim, uma mudança repentina no estado mental de um indivíduo com HIV pode levar a uma avaliação de outras causas médicas para a mudança cognitiva, inclusive infecções secundárias. Uma vez que infecções por HIV acometem principalmente as regiões subcorticais ao longo do curso da doença, incluindo a substância branca profunda, a progressão do transtorno segue um padrão “subcortical”. Considerando que o HIV pode afetar uma variedade de regiões cerebrais, e a doença é capaz de percorrer muitas trajetórias diferentes, dependendo das comorbidades associadas e das consequências do HIV, o curso geral de um TNC por infecção por HIV apresenta heterogeneidade considerável. Um perfil neurocognitivo subcortical pode interagir com o envelhecimento durante o curso da vida, quando lentificação psicomotora e prejuízos motores, como marcha mais lenta, podem surgir em consequência de outras condições ligadas ao envelhecimento, de modo que a progressão geral pode parecer mais acentuada no período posterior de vida.
Em países desenvolvidos, a doença do HIV é, basicamente, uma condição de adultos, com aquisição via comportamentos de risco (p. ex., sexo sem proteção, uso de drogas injetáveis). Em países em desenvolvimento, especialmente na África subsaariana, onde testes de HIV e tratamentos antirretrovirais para gestantes não existem com facilidade, é comum a transmissão perinatal. O TNC nesses bebês e crianças pode se apresentar, essencialmente, como um atraso no neurodesenvolvimento. Indivíduos tratados para o HIV conseguem sobreviver até idades mais avançadas, portanto, os efeitos aditivos e interativos neurocognitivos do HIV e do envelhecimento, incluindo outros TNCs (p. ex., devido à doença de Alzheimer, devido à doença de Parkinson), são uma possibilidade.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Fatores de risco e prognóstico de infecção por HIV. **Fatores de risco de infecção por HIV incluem uso de drogas injetáveis, sexo sem proteção e suprimento de sangue sem proteção, além de outros fatores iatrogênicos.
**Fatores de risco e prognóstico de transtorno neurocognitivo maior ou leve devido a in-** **fecção por HIV. **Paradoxalmente, TNC devido a infecção por HIV não apresentou declínio significativo com a chegada da terapia antirretroviral combinada, embora as formas mais graves (consistentes com o diagnóstico de TNC maior) tenham diminuído bastante. Os fatores contribuintes podem incluir controle inadequado do HIV no sistema nervoso central (SNC), evolução de cepas virais resistentes a fármacos, efeitos de inflamação sistêmica e cerebral crônica de longo tempo e efeitos de fatores comórbidos, tais como envelhecimento, abuso de drogas, história anterior de trauma ao SNC e infecções concomitantes, como a do vírus da hepatite C. Exposição crônica a fármacos antirretrovirais também envolve a possibilidade de neurotoxicidade, embora isso ainda não tenha sido definitivamente estabelecido.
### Marcadores Diagnósticos
Exames séricos do HIV são exigência para o diagnóstico. Além disso, a caracterização do HIV do líquido cerebrospinal pode ajudar se revelar uma carga viral desproporcionalmente elevada no

**634** Transtornos Neurocognitivos líquido cerebrospinal em relação ao plasma. Imagem neurológica (i.e., por ressonância magnética [IRM]) pode revelar redução do volume cerebral total, afinamento cortical, redução no volume de substância branca e áreas manchadas de substância branca anormal (hiperintensidades), e
IRM ou perfuração lombar podem ajudar a excluir uma condição médica específica, como infecção por criptococo ou encefalite por herpes, que pode contribuir para mudanças no sistema nervoso central no contexto da aids. Técnicas especializadas, como imagem com tensor de difusão, podem revelar dano a tratos de substância branca específica.
### Consequências Funcionais do Transtorno Neurocognitivo
### Maior ou Leve Devido a Infecção por HIV
As consequências funcionais de TNC maior ou leve devido a infecção por HIV variam entre os indivíduos. Assim, capacidades executivas prejudicadas e processamento de informações desacelerado podem interferir de forma substancial nas decisões complexas sobre o controle da doença, necessárias à adesão ao regime terapêutico antirretroviral combinado. A probabilidade de doença comórbida pode criar mais desafios funcionais.
### Diagnóstico Diferencial
Na presença de comorbidades, como outras infecções (p. ex., vírus da hepatite C, sífilis), abuso de drogas (p. ex., abuso de metanfetamina), lesão anterior na cabeça ou condições neurodesenvolvimentais, pode ser diagnosticado TNC maior ou leve devido a infecção por HIV, desde que existam evidências de que essa infecção tenha piorado quaisquer TNCs devidos a essas condições preexistentes ou comórbidas. Entre idosos, o aparecimento de declínio neurocognitivo relacionado a doença cerebrovascular ou neurodegeneração (p. ex., TNC maior ou leve devido à doença de Alzheimer) pode ter de ser diferenciado. Geralmente, estado neurocognitivo estável, oscilante (sem progressão) ou em melhora favoreceria uma etiologia do HIV, ao passo que deterioração consistente ou gradual sugeriria etiologia neurodegenerativa ou vascular. Uma vez que a imunodeficiência mais grave pode resultar em infecções oportunistas do cérebro (p. ex., toxoplasmose, criptococose) e neoplasia (p. ex., linfoma do SNC), o surgimento repentino de um
TNC ou sua piora repentina exige uma investigação ativa de etiologias não HIV.
### Comorbidade
Doença por HIV é acompanhada por neuroinflamação ou inflamação sistêmica crônica, que pode estar associada a doença cerebrovascular e síndrome metabólica. Essas complicações podem ser parte da patogênese de TNC maior ou leve devido a infecção por HIV. O HIV frequentemente é comórbido com condições como transtorno relacionado ao uso de substâncias, quando a substância é injetável, e outras doenças sexualmente transmissíveis.
## Transtorno Neurocognitivo Maior ou
## Leve Devido à Doença do Príon
### Critérios Diagnósticos
A. São atendidos os critérios para transtorno neurocognitivo maior ou leve.
B. Há surgimento insidioso, sendo comum a progressão rápida de prejuízos.
C. Há aspectos motores de doença do príon, como mioclonia ou ataxia, ou evidência de biomarcadores.
D. O transtorno neurocognitivo não é atribuível a outra condição médica, não sendo mais bem explicado por outro transtorno mental.

**Nota para codificação:** Para transtorno neurocognitivo maior devido à doença do príon, com perturbação comportamental, codificar primeiro **046.79 (A81.9)** doença do príon, seguida de **294.11 ** **(F02.81) **transtorno neurocognitivo maior devido à doença do príon, com perturbação comportamental. Para transtorno neurocognitivo maior devido à doença do príon, sem perturbação comportamental, codificar primeiro **046.79 (A81.9)** doença do príon, seguida de **294.10 (F02.80) **transtorno neurocognitivo maior devido à doença do príon, sem perturbação comportamental.
Para transtorno neurocognitivo leve devido à doença do príon, codificar **331.83 (G31.84)**. (**Nota**: *Não* usar o código adicional para a doença do príon. Perturbação comportamental não pode ser codificada, embora deva ainda ser indicada por escrito.)
### Características Diagnósticas
A classificação de transtorno neurocognitivo maior ou leve devido à doença do príon inclui
TNCs devidos a um grupo de encefalopatias espongiformes subagudas (incluindo doença de
Creutzfeldt-Jakob, a variante da doença de Creutzfeldt-Jakob, kuru, síndrome de Gerstmann-Sträussler-Scheinker e insônia fatal), causadas por agentes transmissíveis conhecidos como *príons.* O tipo mais comum é a doença esporádica de Creutzfeldt-Jakob, normalmente chamada de doença de Creutzfeldt-Jakob (DCJ). A variante da DCJ é muito mais rara, associada à transmissão da encefalopatia espongiforme bovina, também conhecida como “doença da vaca louca”.
Normalmente, pessoas com DCJ apresentam déficits neurocognitivos e movimentos anormais, como mioclonia, coreia ou distonia; reflexo do sobressalto (*startle reflex*) também é comum. A história costuma revelar progressão rápida para TNC maior em pelo menos seis meses; assim, o transtorno é normalmente encontrado apenas no nível maior. Porém, muitos indivíduos com a variante DCJ podem apresentar maior preponderância de sintomas psiquiátricos, caracterizados por humor baixo, retraimento e ansiedade. A doença do príon não costuma ser diagnosticada sem, no mínimo, um biomarcador característico: lesões reconhecidas em imagem por ressonância magnética com DWI(*diffusion-weighted imaging*), ou FLAIR* (fluid-attenuated inversion recovery*), tau ou proteína 14-3-3 no líquido cerebrospinal, ondas trifásicas características no encefalograma ou, nas formas familiares raras, história familiar ou teste genético.
### Prevalência
A incidência anual de DCJ esporádica é de cerca de 1 ou 2 casos por milhão de pessoas. A prevalência é desconhecida, mas muito reduzida, considerada a curta sobrevida.
### Desenvolvimento e Curso
A doença do príon pode se desenvolver em qualquer idade nos adultos – a idade pico para DCJ esporádica fica por volta de 67 anos – embora tenha ocorrência relatada em adolescentes ou em pessoas no período final de vida. Sintomas prodrômicos da doença do príon podem incluir fadiga, ansiedade, problemas com apetite ou sono ou dificuldades de concentração. Após várias semanas, esses sintomas podem ser seguidos de falta de coordenação, visão alterada ou marcha ou outros movimentos anormais, que podem ser mioclônicos, coreoatetoides ou balísticos, além de demência de rápida progressão. A doença normalmente progride com muita rapidez até o nível maior de prejuízo, ao longo de vários meses. Mais raramente, pode evoluir durante dois anos e parecer similar, no curso, a outros TNCs.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Ambientais. **Foi demonstrada transmissão cruzada entre espécies de infecções pelo príon, com agentes intimamente relacionados à forma humana (p. ex., o surto de encefalopatia espongiforme bovina induzindo a variante da DCJ no Reino Unido durante a metade da década de 1990).
Transmissão por transplante de córnea e por injeção do fator do crescimento humano está documentada, com casos relatados de transmissão a profissionais da saúde.

**636** Transtornos Neurocognitivos **Genéticos e fisiológicos. **Existe um componente genético em até 15% dos casos, associado a uma mutação autossômica dominante.
### Marcadores Diagnósticos
A doença do príon pode ser definitivamente confirmada somente por biópsia ou necropsia. Embora não existam achados distintivos em análise do líquido cerebrospinal nas doenças do príon, biomarcadores confiáveis estão sendo desenvolvidos e incluem a proteína 14-3-3 (especialmente para DCJ esporádica) e a proteína tau. Imagem do cérebro por ressonância magnética está, atualmente, sendo considerado o teste diagnóstico mais sensível, quando realizada com DWI, com o achado mais comum sendo hiperintensidades de substância cinzenta focal em regiões subcorticais e corticais. Em certos indivíduos, o eletrencefalograma revela descargas rápidas periódicas, normalmente trifásicas e sincrônicas, a uma velocidade de 0,5 a 2 Hz, em algum momento durante o curso da doença.
### Diagnóstico Diferencial
**Outros transtornos neurocognitivos maiores. **Transtorno neurocognitivo maior devido à doença do príon pode parecer similar, no curso, a outros TNCs; as doenças do príon, porém, costumam ser diferenciadas pela progressão rápida e por sintomas cerebelares e motores destacados.
## Transtorno Neurocognitivo Maior ou
## Leve Devido à Doença de Parkinson
### Critérios Diagnósticos
A. São atendidos os critérios para transtorno neurocognitivo maior ou leve.
B. A perturbação ocorre no cenário da doença de Parkinson estabelecida.
C. Há surgimento insidioso e progressão gradual do prejuízo.
D. O transtorno neurocognitivo não é atribuível a outra condição médica, não sendo mais bem explicado por outro transtorno mental.
**Transtorno neurocognitivo maior ou leve provavelmente devido à doença de Parkinson** deve ser diagnosticado se tanto 1 quanto 2 forem atendidos. **Transtorno neurocognitivo maior ou leve ** **possivelmente devido à doença de Parkinson** deve ser diagnosticado se 1 ou 2 é encontrado:
1. Não há evidências de etiologia mista (i.e., ausência de outra doença neurodegenerativa ou cerebrovascular ou de outra doença ou condição neurológica, mental ou sistêmica possivelmente contribuindo para o declínio cognitivo).
2. A doença de Parkinson claramente antecede o aparecimento do transtorno neurocognitivo.
**Nota para codificação:** Para transtorno neurocognitivo maior provavelmente devido à doença de
Parkinson, com perturbação comportamental, codificar primeiro **332.0 (G20) **doença de Parkinson, seguida de **294.11 (F02.81) **transtorno neurocognitivo maior provavelmente devido à doença de
Parkinson, com perturbação comportamental. Para transtorno neurocognitivo maior provavelmente devido à doença de Parkinson, sem perturbação comportamental, codificar primeiro **332.0 (G20)** doença de Parkinson, seguida de **294.10 (F02.80)** transtorno neurocognitivo maior provavelmente devido à doença de Parkinson, sem perturbação comportamental.
Para transtorno neurocognitivo maior possivelmente devido à doença de Parkinson, codificar **331.9 ** **(G31.9) **transtorno neurocognitivo maior possivelmente devido à doença de Parkinson. (**Nota**:* Não* usar o código adicional para doença de Parkinson. Perturbação comportamental não pode ser codificada, embora ainda deva ser indicada por escrito.)
Para transtorno neurocognitivo leve devido à doença de Parkinson, codificar **331.83 (G31.84)**. (**Nota**:
*Não* usar o código adicional para doença de Parkinson. Perturbação comportamental não pode ser codificada, embora deva ainda ser indicada por escrito.)

### Características Diagnósticas
A característica essencial do transtorno neurocognitivo maior ou leve devido à doença de Parkinson é um declínio cognitivo que segue o aparecimento da doença de Parkinson. A perturbação deve ocorrer no contexto da doença de Parkinson estabelecida (Critério B), com os déficits tendo desenvolvimento gradual (Critério C). O transtorno é entendido como* provavelmente* devido à doença de Parkinson quando não há evidências de outro transtorno que pode estar contribuindo para o TNC e quando a doença de Parkinson claramente precede o aparecimento do TNC. O
TNC é considerado* possivelmente* devido à doença de Parkinson *tanto* se não há evidências de outro transtorno que possa estar contribuindo para o declínio cognitivo* como* quando a doença de Parkinson antecede o surgimento do TNC, mas não ambas as situações.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
Características frequentemente presentes incluem apatia, humor deprimido, humor ansioso, alucinações, delírios, mudanças da personalidade, transtorno comportamental do sono com movimento rápido dos olhos e sonolência excessiva durante o dia.
### Prevalência
A prevalência da doença de Parkinson nos Estados Unidos aumenta consistentemente com o envelhecimento, de cerca de 0,5% entre 65 e 69 anos até 3% aos 85 anos ou mais. A doença de
Parkinson é mais comum em indivíduos do sexo masculino do que nos do feminino. Entre as pessoas que apresentam a doença, até 75% desenvolvem um TNC maior em algum momento durante o curso. A prevalência de TNC leve na doença de Parkinson tem sido estimada em 27%.
### Desenvolvimento e Curso
O aparecimento da doença de Parkinson costuma ocorrer entre a sexta e a nona década de vida, com expressão maior no começo da década dos 60 anos. O TNC leve costuma desenvolver-se relativamente cedo no curso da doença de Parkinson, ao passo que prejuízos maiores normalmente ocorrem apenas mais tarde.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Ambientais. **Os fatores de risco para a doença de Parkinson incluem exposição a herbicidas e pesticidas.
**Genéticos e fisiológicos. **Fatores de risco potenciais para TNC entre pessoas com a doença de
Parkinson incluem idade mais velha no surgimento e duração aumentada da doença.
### Marcadores Diagnósticos
Testes neuropsicológicos, com foco naqueles que não dependem da função motora, são fundamentais na detecção dos déficits cognitivos centrais, em especial na fase leve do TNC. Neuroimagem estrutural e do transportador de dopamina, como *DaT scans*, pode diferenciar as demências relacionadas aos corpos de Lewy (Parkinson e demência com corpos de Lewy) daquelas não relacionadas (p. ex., doença de Alzheimer), podendo, por vezes, ser útil na avaliação de TNC maior ou leve devido à doença de Parkinson.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtorno neurocognitivo maior ou leve com corpos de Lewy. **Essa distinção baseia-se muito no momento certo e na sequência dos sintomas cognitivos e motores. Para o TNC ser atribuído à

**638** Transtornos Neurocognitivos doença de Parkinson, os sintomas motores e outros sintomas dessa doença devem estar presentes bem antes (por convenção, no mínimo um ano antes) de o declínio cognitivo ter alcançado o nível de TNC maior, ao passo que no TNC maior ou leve com corpos de Lewy os sintomas cognitivos começam logo antes ou são concomitantes aos sintomas motores. Para TNC leve, o momento certo é de difícil estabelecimento, porque o próprio diagnóstico é menos claro e os dois transtornos existem em um *continuum*. A não ser que a doença de Parkinson tenha sido estabelecida algum tempo antes do surgimento do declínio cognitivo ou as características típicas do TNC maior ou leve com corpos de Lewy estejam presentes, é preferível diagnosticar TNC leve não especificado.
**Transtorno neurocognitivo maior ou leve devido à doença de Alzheimer. **As características motoras são essenciais para a distinção entre TNC maior ou leve devido à doença de Parkinson e TNC maior ou leve devido à doença de Alzheimer. Os dois transtornos podem, porém, ser concomitantes.
**Transtorno neurocognitivo vascular maior ou leve. **O TNC vascular maior ou leve pode se apresentar com aspectos parkinsonianos, como lentificação psicomotora, que pode ocorrer como consequência de doença em pequeno vaso subcortical. As características parkinsonianas, no entanto, não costumam ser suficientes para um diagnóstico de doença de Parkinson, e o curso do
TNC normalmente tem clara associação com mudanças cerebrovasculares.
**Transtorno neurocognitivo devido a outra condição médica (p. ex., distúrbios neurode-** **generativos). **Quando considerado um diagnóstico de transtorno neurocognitivo maior ou leve devido à doença de Parkinson, deve também ser feita uma distinção de outros distúrbios cerebrais, como paralisia supranuclear progressiva, degeneração corticobasal, atrofia sistêmica múltipla, tumores e hidrocefalia.
**Parkinsonismo induzido por neurolépticos. **Pode ocorrer parkinsonismo induzido por neurolépticos em indivíduos com outros TNCs, particularmente quando fármacos bloqueadores da dopamina são prescritos para manifestações comportamentais desses transtornos.
**Outras condições médicas. ***Delirium* e TNCs devidos a efeitos secundários de fármacos bloqueadores da dopamina e outras condições médicas (p. ex., sedação ou cognição prejudicada, hipotireoidismo grave, deficiência de vitamina B12) devem ser também descartados.
### Comorbidade
A doença de Parkinson pode coexistir com doença de Alzheimer e doença cerebrovascular, especialmente em idosos. O conjunto de características patológicas múltiplas pode diminuir as capacidades funcionais de pessoas com Parkinson. Sintomas motores e comorbidade frequente com depressão ou apatia podem piorar o prejuízo funcional.
## Transtorno Neurocognitivo Maior ou
## Leve Devido à Doença de Huntington
### Critérios Diagnósticos
A. São atendidos os critérios para transtorno neurocognitivo maior ou leve.
B. Há surgimento insidioso e progressão gradual.
C. Há a doença de Huntington clinicamente estabelecida ou o risco dessa doença com base na história familiar ou em teste genético.
D. O transtorno neurocognitivo não pode ser atribuído a outra condição médica e não é mais bem explicado por outro transtorno mental.
**Nota para codificação:** Para transtorno neurocognitivo maior devido à doença de Huntington, com perturbação comportamental, codificar primeiro **333.4 (G10) **doença de Huntington, seguida de **294.11 ** **(F02.81) **transtorno neurocognitivo maior devido à doença de Huntington, com perturbação comportamental. Para transtorno neurocognitivo maior devido à doença de Huntington, sem perturbação com-

portamental, codificar primeiro **333.4 (G10)** doença de Huntington, seguida de **294.10 (F02.80) **transtorno neurocognitivo maior devido à doença de Huntington, sem perturbação comportamental.
Para transtorno neurocognitivo leve devido à doença de Huntington, codificar **331.83 (G31.84)**. (**Nota:** *Não* usar o código adicional para doença de Huntington. Perturbação comportamental não pode ser codificada, embora deva ainda ser indicada por escrito.)
### Características Diagnósticas
Prejuízo cognitivo progressivo é uma característica central da doença de Huntington, com mudanças precoces na função executiva (i.e., velocidade de processamento, organização e planejamento) em vez de na memória e aprendizagem. Mudanças cognitivas e comportamentais associadas costumam anteceder o aparecimento das anormalidades motoras típicas de bradicinesia (i.e., lentificação dos movimentos voluntários) e coreia (i.e., movimentos involuntários desorganizados). Um diagnóstico definitivo de doença de Huntington é feito na presença de anormalidades motoras extrapiramidais inequívocas em um indivíduo com história familiar de doença de Huntington ou testagem molecular que demonstre expansão de repetição do trinucleotídeo
CAG, no gene *HTT*, localizado no cromossoma 4.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
Depressão, irritabilidade, ansiedade, sintomas obsessivo-compulsivos e apatia estão, com frequência, associados à doença de Huntington, sendo que essa associação é mais rara em se tratando de psicose; tais sintomas costumam anteceder o aparecimento dos sintomas motores.
### Prevalência
Déficits neurocognitivos são uma consequência eventual da doença de Huntington; a prevalência mundial é calculada em 2,7 a cada 100.000. Na América do Norte, na Europa e na Austrália, é de 5,7 a cada 100.000, com uma prevalência muito menor, de 0,40 a cada 100.000, na Ásia.
### Desenvolvimento e Curso
A média de idade ao ser diagnosticada a doença de Huntington situa-se por volta dos 40 anos, ainda que haja grandes variações. A idade no aparecimento tem correlação inversa com o comprimento de expansão CAG. Doença de Huntington juvenil (início antes dos 20 anos) pode se apresentar mais comumente com bradicinesia, distonia e rigidez do que com movimentos coreicos, característicos do transtorno de surgimento na vida adulta. A doença é gradativamente progressiva, com sobrevida média de cerca de 15 anos após o diagnóstico de sintomas motores.
A expressão fenotípica da doença de Huntington varia devido à presença de sintomas motores, cognitivos e psiquiátricos. As anormalidades psiquiátricas e cognitivas podem anteceder a anormalidade motora em, no mínimo, 15 anos. Os primeiros sintomas que demandam cuidados costumam incluir irritabilidade, ansiedade ou humor deprimido. Outras perturbações comportamentais podem incluir apatia pronunciada, desinibição, impulsividade e percepção prejudicada, com a apatia comumente progredindo com o tempo. Sintomas precoces de movimento podem envolver o aparecimento de inquietação das extremidades, além de* apraxia* leve (i.e., dificuldade com movimentos com um propósito), especialmente com tarefas de motricidade fina. Com a progressão do transtorno, outros problemas motores incluem marcha prejudicada (*ataxia*) e instabilidade postural. O prejuízo motor acaba por afetar a produção da fala (*disartria*), a tal ponto que ela fica de difícil compreensão, o que pode resultar em sofrimento significativo, em consequência da barreira na comunicação no contexto de uma cognição comparativamente intacta. A doença motora avançada afeta muito a marcha, com ataxia progressiva. Por fim, os indivíduos não conseguem deambular. A doença motora no estágio terminal prejudica o controle motor para comer e deglutir, em geral um elemento que pode colaborar de forma importante para a morte do indivíduo, decorrente de pneumonia por aspiração.

**640** Transtornos Neurocognitivos
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Genéticos e fisiológicos. **A base genética da doença de Huntington é uma expansão autossômica dominante com penetrância completa do trinucleotídeo CAG, comumente chamada de repetições CAG no gene da huntingtina. Uma repetição de 36 ou mais CAGs está, invariavelmente, associada à doença de Huntington, com repetições mais longas associadas a idades de início dos sintomas mais precoces.*
### Marcadores Diagnósticos
A testagem genética é o exame laboratorial primário para a determinação da doença de Huntington, que é um transtorno autossômico dominante com penetrância completa. É observado que o trinucleotídeo CAG tem uma expansão da repetição no gene que codifica a proteína huntingtina no cromossoma 4. Não é feito um diagnóstico da doença de Huntington na presença apenas da expansão do gene; o diagnóstico é feito somente após a manifestação dos sintomas. Alguns indivíduos com história familiar positiva necessitam de testes genéticos em um estágio pré-sintomático.
As características associadas podem, ainda, incluir mudanças em neuroimagens; perda volumétrica nos gânglios basais, especialmente no núcleo caudal e no putame, é de ocorrência bastante conhecida, com progressão durante o curso da doença. Outras mudanças estruturais e funcionais foram observadas em imagens do cérebro, embora permaneçam medidas de pesquisas.
### Consequências Funcionais do Transtorno Neurocognitivo
### Maior ou Leve Devido à Doença de Huntington
Na fase prodrômica da doença, e logo após o diagnóstico, o declínio profissional é mais comum, com a maior parte dos indivíduos relatando certa perda da capacidade de envolvimento no trabalho. Os aspectos emocional, comportamental e cognitivo da doença de Huntington, como desinibição e mudanças de personalidade, estão altamente associados ao declínio funcional. Déficits cognitivos, que contribuem eminentemente para declínio funcional, podem incluir velocidade de processamento, iniciação e atenção em vez de prejuízo da memória. Considerando que o surgimento da doença de Huntington ocorre nos anos produtivos da vida, pode haver um efeito bastante disruptivo no desempenho profissional, bem como na vida social e familiar. A progressão da doença, a incapacidade em decorrência de problemas como marcha prejudicada, a disartria e os comportamentos impulsivos ou irritáveis podem aumentar substancialmente o nível do prejuízo e das necessidades diárias de cuidado para além das demandas atribuíveis ao declínio cognitivo. Movimentos coreicos graves podem interferir sobremaneira no autocuidado, como tomar banho, vestir-se e ir ao banheiro.
### Diagnóstico Diferencial
**Outros transtornos mentais. **Os primeiros sintomas da doença de Huntington podem incluir humor instável, irritabilidade ou comportamentos compulsivos, que podem sugerir outro transtorno mental. Exames genéticos ou o aparecimento de sintomas motores, no entanto, diferenciarão a presença da doença de Huntington.
**Outros transtornos neurocognitivos. **Os sintomas iniciais da doença de Huntington, especialmente sintomas de disfunção executiva e velocidade psicomotora prejudicada, podem assemelhar-se a outros transtornos neurocognitivos, como TNC vascular maior ou leve.
**Outros transtornos do movimento. **A doença de Huntington deve, ainda, ser diferenciada de outros transtornos ou condições associadas a coreia, como a doença de Wilson, a discinesia tardia * N. de T.: Alelos entre 36 e 39 repetições CAGs no gene HTTapresentam penetrância incompleta, sendo a penetrância completa apenas para alelos com 40 ou mais repetições.

induzida por substância, a coreia de Sydenham, o lúpus eritematoso sistêmico ou a coreia senil.
Raramente, os indivíduos podem apresentar um curso similar ao da doença de Huntington, mas sem testes genéticos positivos; isso é considerado uma fenocópia da doença de Huntington que resulta de uma variedade de fatores genéticos potenciais.
## Transtorno Neurocognitivo Maior ou
## Leve Devido a Outra Condição Médica
### Critérios Diagnósticos
A. São atendidos os critérios para transtorno neurocognitivo maior ou leve.
B. Há evidências a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais de que o transtorno neurocognitivo é a consequência fisiopatológica de outra condição médica.
C. Os déficits cognitivos não são mais bem explicados por outro transtorno mental ou outro transtorno neurocognitivo específico (p. ex., doença de Alzheimer, infecção por HIV).
**Nota para codificação:** Para transtorno neurocognitivo maior devido a outra condição médica, com perturbação comportamental, codificar primeiro a outra condição médica, seguida do transtorno neurocognitivo maior devido a outra condição médica, com perturbação comportamental (p. ex., 340 [G35] esclerose múltipla, **294.11 [F02.81] **transtorno neurocognitivo maior devido a esclerose múltipla, com perturbação comportamental). Para transtorno neurocognitivo maior devido a outra condição médica, sem perturbação comportamental, codificar primeiro a outra condição médica, seguida do transtorno neurocognitivo maior devido a outra condição médica, sem perturbação comportamental (p. ex., 340 [G35] esclerose múltipla, **294.10 [F02.80] **transtorno neurocognitivo maior devido a esclerose múltipla, sem perturbação comportamental).
Para transtorno neurocognitivo leve devido a outra condição médica, codificar **331.83 (G31.84)**.
(**Nota**: *Não* usar o código adicional para outra condição médica. Perturbação comportamental não pode ser codificada, embora deva ainda ser indicada por escrito.)
### Características Diagnósticas
Muitas outras condições médicas podem causar transtornos neurocognitivos. Incluem-se lesões estruturais (p. ex., tumores cerebrais primários ou secundários, hematoma subdural, hidrocefalia de pressão lentamente progressiva ou normal), hipoxia relacionada a hipoperfusão decorrente de insuficiência cardíaca, condições endócrinas (p. ex., hipotireoidismo, hipercalcemia, hipoglicemia), condições nutricionais (p. ex., deficiências de tiamina ou niacina), outras condições infecciosas (p. ex., neurossífilis, criptococose), distúrbios imunológicos (p. ex., arterite temporal, lúpus eritematoso sistêmico), insuficiência renal ou hepática, condições metabólicas (p. ex., doença de
Kufs, adrenoleucodistrofia, leucodistrofia metacromática, outras doenças de armazenamento da vida adulta e infantil) e outras condições neurológicas (p. ex., epilepsia, esclerose múltipla).
Causas incomuns de lesão no sistema nervoso central, como choque elétrico ou radiação intracraniana, costumam ficar evidentes a partir da história. A associação temporal entre o aparecimento ou a exacerbação da condição médica e o desenvolvimento do déficit cognitivo constitui a maior evidência no sentido de que o TNC é induzido pela condição médica. A certeza diagnóstica quanto a essa relação pode aumentar se os déficits neurocognitivos apresentarem melhora parcial ou estabilização no contexto do tratamento da condição médica.
### Desenvolvimento e Curso
Em geral, o curso de um TNC evolui de maneira compatível à progressão da doença médica subjacente. Nas circunstâncias em que o problema médico é tratável (p. ex., hipotireoidismo), o déficit neurocognitivo pode melhorar ou, no mínimo, não evoluir. Quando a condição médica

**642** Transtornos Neurocognitivos tem um curso deteriorante (p. ex., esclerose múltipla progressiva secundária), os déficits neurocognitivos evoluirão em conjunto com o curso temporal da doença.
### Marcadores Diagnósticos
Exame físico, achados laboratoriais e outras características clínicas dependem da natureza e da gravidade da condição médica.
### Diagnóstico Diferencial
**Outro transtorno neurocognitivo maior ou leve. **A presença de uma condição médica à qual podem ser imputados os sintomas não exclui completamente a possibilidade de outro TNC maior ou leve. Se os déficits cognitivos persistirem após tratamento exitoso de uma condição médica associada, outra etiologia pode, então, ser responsável pelo declínio cognitivo.
## Transtorno Neurocognitivo Maior ou
## Leve Devido a Múltiplas Etiologias
### Critérios Diagnósticos
A. São atendidos os critérios para transtorno neurocognitivo maior ou leve.
B. Há evidências a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais de que o transtorno neurocognitivo é a consequência fisiopatológica de mais de um processo etiológico, excluindo-se substâncias (p. ex., transtorno neurocognitivo devido à doença de Alzheimer, com desenvolvimento subsequente de transtorno neurocognitivo vascular).
**Nota:** Consultar os critérios diagnósticos para os vários transtornos neurocognitivos devidos a condições médicas específicas em busca de orientação quanto ao estabelecimento dessas etiologias.
C. Os déficits cognitivos não são mais bem explicados por outro transtorno mental e não ocorrem exclusivamente durante o curso de *delirium.* **Nota para codificação:** Para transtorno neurocognitivo maior devido a múltiplas etiologias, com perturbação comportamental, codificar **294.11 (F02.81)**; para transtorno neurocognitivo maior devido a múltiplas etiologias, sem perturbação comportamental, codificar **294.10 (F02.80)**. Todas as condições médicas etiológicas (exceto doença vascular) devem ser codificadas e listadas em separado imediatamente antes do transtorno neurocognitivo maior devido a múltiplas etiologias (p. ex., **331.0 ** **[G30.9] **doença de Alzheimer; **331.82 [G31.83] **doença com corpos de Lewy, **294.11[F02.81] **transtorno neurocognitivo maior devido a múltiplas etiologias, com perturbação comportamental).
Quando uma etiologia cerebrovascular está contribuindo para o transtorno neurocognitivo, o diagnóstico de transtorno neurocognitivo vascular deve ser listado, além de transtorno neurocognitivo maior devido a múltiplas etiologias. Por exemplo, para uma apresentação de transtorno neurocognitivo maior devido à doença de Alzheimer e doença vascular, com perturbação comportamental, codificar **331.0 (G30.9) **doença de Alzheimer; **294.11 (F02.81) **transtorno neurocognitivo maior devido a múltiplas etiologias, com perturbação comportamental; **290.40 (F01.51) **transtorno neurocognitivo vascular maior, com perturbação comportamental.
Para transtorno neurocognitivo leve devido a múltiplas etiologias, codificar **331.83 (G31.84)**. (**Nota**:
*Não* usar os códigos adicionais para as etiologias. Perturbação comportamental não pode ser codificada, embora deva ainda ser indicada por escrito.)

Esta categoria está inclusa na apresentação clínica de um transtorno neurocognitivo para a qual há evidências de provável participação de múltiplas condições médicas no desenvolvimento do
TNC. Além de evidências indicativas da presença de múltiplas condições médicas reconhecidamente causadoras de TNC (i.e., achados a partir da história, do exame físico e laboratoriais), pode ajudar uma consulta aos critérios diagnósticos e a textos para as várias etiologias médicas (p. ex., transtorno neurocognitivo devido à doença de Parkinson), em busca de mais informações para o estabelecimento de uma conexão etiológica para aquela condição médica em especial.
## Transtorno Neurocognitivo Não Especificado
### 799.59 (R41.9)
Esta categoria aplica-se a apresentações em que sintomas característicos de um transtorno neurocognitivo que causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo predominam, mas não satisfazem todos os critérios para qualquer transtorno na classe diagnóstica de transtornos neurocognitivos. A categoria transtorno neurocognitivo não especificado é usada nas situações em que não pode ser determinada com certeza suficiente a etiologia exata para que seja feita uma atribuição etiológica.
**Nota para codificação:** Para transtorno neurocognitivo maior ou leve não especificado, codificar **799.59 (R41.9)**. (**Nota**: *Não* usar códigos adicionais para quaisquer condições médicas etiológicas presumidas. Perturbação comportamental não pode ser codificada, embora deva ainda ser indicada por escrito.)

### Página propositalmente deixada em branco

# ??????????????
# ?????????????????
