# 20. Outros Transtornos Mentais

*DSM-5 — Seção II: Critérios Diagnósticos e Códigos*

---

# Outros Transtornos
# Mentais
### Quatro transtornos fazem parte deste capítulo: outro transtorno mental especificado
devido a outra condição médica, transtorno mental não especificado devido a outra condição médica, outro transtorno mental especificado e transtorno mental não especificado. Essa categoria residual aplica-se a apresentações em que predominam sintomas característicos de um transtorno mental, causadores de sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo, embora não atendam à totalidade dos critérios para nenhum outro transtorno mental no DSM-5. Para outro transtorno mental especificado ou transtorno mental não especificado devidos a outra condição médica, deve ficar estabelecido que a perturbação é causada pelos efeitos fisiológicos de outra condição médica. Quando outro transtorno mental especificado e transtorno mental não especificado são devidos a outra condição médica, há necessidade de codificar e listar a condição médica do primeiro (p. ex., doença do HIV [B20]), seguida do outro transtorno mental especificado ou do transtorno mental não especificado (usar o código apropriado).
## Outro Transtorno Mental Especificado
## Devido a Outra Condição Médica
### 294.8 (F06.8)
Esta categoria aplica-se a apresentações em que sintomas característicos de um transtorno mental devido a outra condição médica que causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo predominam, mas não satisfazem todos os critérios para qualquer transtorno mental devido a outra condição médica específico. A categoria outro transtorno mental especificado devido a outra condição médica é usada nas situações em que o clínico opta por comunicar a razão específica pela qual a apresentação não satisfaz os critérios para qualquer transtorno mental devido a outra condição médica específico. Isso é feito por meio do registro do nome do transtorno, com a condição médica etiológica específica inserida no lugar de “outra condição médica”, seguida da manifestação sintomática específica que não satisfaz os critérios para qualquer outro transtorno mental devido a outra condição médica específico. Além disso, o código diagnóstico para a condição médica específica deve ser listado imediatamente antes do código para outro transtorno mental especificado devido a outra condição médica. Por exemplo, sintomas dissociativos devidos a convulsões parciais complexas seriam codificados e registrados como convulsões parciais complexas 345.40 (G40.209), outro transtorno mental especificado 294.8 (F06.8) devido a convulsões parciais complexas, sintomas dissociativos.
Um exemplo de uma apresentação que pode ser especificada usando a designação “outro transtorno mental especificado” é o seguinte:
**Sintomas dissociativos:** Inclui sintomas que ocorrem, por exemplo, no contexto das convulsões parciais complexas.

**708** Outros Transtornos Mentais
## Transtorno Mental Não Especificado
## Devido a Outra Condição Médica
### 294.9 (F09)
Esta categoria aplica-se a apresentações em que sintomas característicos de um transtorno mental devido a outra condição médica que causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo predominam, mas não satisfazem a todos os critérios para qualquer transtorno mental devido a outra condição médica espefífico. A categoria transtorno mental não especificado devido a outra condição médica é usada nas situações em que o clínico opta por* não* especificar a razão pela qual os critérios para um transtorno mental devido a outra condição médica específico não são satisfeitos e inclui apresentações para as quais não há informações suficientes para que seja feito um diagnóstico mais específico (p. ex., em salas de emergência). Isso é feito por meio do registro do nome do transtorno, com a condição médica etiológica específica inserida no lugar de “outra condição médica”. Além disso, o código diagnóstico para a condição médica específica deve ser listado imediatamente antes daquele para o transtorno mental não especificado devido a outra condição médica. Por exemplo, sintomas dissociativos devidos a convulsões parciais complexas seriam codificados e registrados como convulsões parciais complexas 345.40 (G40.209), transtorno mental não especificado devido a convulsões parciais complexas 294.9 (F06.9).
## Outro Transtorno Mental Especificado
### 300.9 (F99)
Esta categoria aplica-se a apresentações em que sintomas característicos de um transtorno mental que causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo predominam, mas não satisfazem todos os critérios para qualquer transtorno mental específico. A categoria outro transtorno mental especificado é usada nas situações em que o clínico opta por comunicar a razão específica pela qual a apresentação não satisfaz os critérios para qualquer transtorno mental específico. Isso é feito por meio do registro de “outro transtorno mental especificado”, seguido da razão específica.
## Transtorno Mental Não Especificado
### 300.9 (F99)
Esta categoria aplica-se a apresentações em que sintomas característicos de um transtorno mental que causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo predominam, mas não satisfazem todos os critérios para qualquer transtorno mental. A categoria transtorno mental não especificado é usada nas situações em que o clínico opta por* não* especificar a razão pela qual os critérios para um transtorno mental específico não são satisfeitos e inclui apresentações para as quais não há informações suficientes para que seja feito um diagnóstico mais específico (p. ex., em salas de emergência).

