# Transtorno Exibicionista

*Categoria: Transtornos Parafilicos*

---

### Critérios Diagnósticos
### F65.2
A. Por um período de pelo menos seis meses, excitação sexual recorrente e intensa decorrente da exposição dos próprios genitais a uma pessoa que não espera o fato, conforme manifestado por fantasias, impulsos ou comportamentos.
B. O indivíduo colocou em prática esses impulsos sexuais com uma pessoa que não consentiu, ou os impulsos ou as fantasias sexuais causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo. *Determinar* o subtipo: **Excitado sexualmente pela exposição dos genitais a crianças pré-púberesExcitado sexualmente pela exposição dos genitais a indivíduosfisicamente madurosExcitado sexualmente pela exposição dos genitais a crianças pré-púberes e a indivíduos fisicamente maduros** *Especificar* se: **Em ambiente protegido:** Esse especificador é aplicável principalmente a indivíduos institucionalizados ou moradores de outros locais onde as oportunidades de exposição da própria genitália são limitadas. **Em remissão completa:** O indivíduo não colocou em prática os impulsos com pessoa que não consentiu, e não houve sofrimento ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas da vida do indivíduo por pelo menos cinco anos enquanto em um ambiente não protegido.
### Subtipos
Os subtipos do transtorno exibicionista baseiam-se na idade e na maturidade física das pessoas que não consentiram a exposição da genitália por parte do indivíduo. Os que não consentem podem ser crianças pré-púberes, adultos ou ambos. Esse especificador deve ajudar a focar atenção adequada em características de vítimas de indivíduos com o transtorno exibicionista para evitar que um transtorno pedofílico concomitante passe despercebido. No entanto, indicações de que o indivíduo com transtorno exibicionista excita-se sexualmente ao expor sua genitália a crianças não devem excluir um diagnóstico de transtorno pedofílico.
### Especificadores
O especificador “em remissão completa” não se refere à presença ou à ausência continuada de exibicionismo por si só, o qual pode ainda estar presente após a remissão de comportamentos e sofrimento.
### Características Diagnósticas
Os critérios diagnósticos para transtorno exibicionista podem ser aplicados tanto a indivíduos que mais ou menos abertamente revelam essa parafilia quanto àqueles que negam categoricamente qualquer atrativo sexual em expor os genitais a pessoas que não esperam o fato, apesar de evidências objetivas substanciais do contrário. Se indivíduos que revelam seus interesses também relatam dificuldades psicossociais em razão de suas atrações ou preferências sexuais por expor, eles podem ser diagnosticados com transtorno exibicionista. Diferentemente, se declaram ausência de sofrimento (exemplificada por ausência de ansiedade, obsessões e culpa ou vergonha acerca desses impulsos parafílicos), não apresentam prejuízos em outras áreas importantes do funcionamento, e se o autorrelato e as histórias psiquiátricas ou legais indicam que não colocam em prática esses interesses sexuais, tais indivíduos podem ser caracterizados como tendo interesse sexual exibicionista, mas não podem ser diagnosticados com o transtorno exibicionista.
Exemplos de indivíduos que não relevam seus interesses incluem aqueles que se expõem repetidas vezes a pessoas que não esperam o fato em ocasiões distintas, mas que negam impulsos ou fantasias sobre tal comportamento sexual e informam que os episódios conhecidos de exposição foram todos acidentais e não sexuais. Outros podem revelar episódios passados de comportamento sexual envolvendo exposição genital, mas refutar qualquer interesse sexual significativo ou contínuo em comportamentos desse tipo. Como esses indivíduos negam ter impulsos ou fantasias que envolvem a exposição da genitália, acabam também negando sentimentos de sofrimento subjetivo ou prejuízo social em decorrência de tais impulsos. Esses indivíduos podem ser diagnosticados com o transtorno exibicionista apesar do autorrelato
negativo. Comportamento exibicionista recorrente constitui respaldo suficiente para exibicionismo (Critério A) e simultaneamente demonstra que esse comportamento com motivação parafílica está causando dano a outros (Critério B).
Exposição genital “recorrente” a outros que não esperam o fato pode ser interpretada como exigindo várias vítimas, cada uma em uma ocasião separada; esse requisito de múltiplas vítimas em ocasiões separadas é relevante porque aumenta a confiança na dedução clínica de que o indivíduo é motivado por transtorno exibicionista. Menos vítimas é um dado que pode ser interpretado como atendendo a esse critério caso tenha havido múltiplas ocasiões de exposição à mesma vítima ou caso haja evidências corroborativas de um interesse forte ou preferencial em expor os genitais a pessoas que não percebem o fato. Deve-se ressaltar que vítimas múltiplas, conforme sugerido anteriormente, constituem condição suficiente, mas não necessária, para o diagnóstico, já que os critérios podem ser atendidos pelo reconhecimento do indivíduo de um interesse sexual exibicionista intenso com sofrimento e/ou prejuízo.
### Prevalência
A prevalência populacional de indivíduos cujas apresentações atendem a todos os critérios para transtorno exibicionista é desconhecida, embora o transtorno seja bastante raro em mulheres. Atos exibicionistas, no entanto, não são incomuns, e atos exibicionistas sexualmente excitantes ocorrem em até metade da frequência entre as mulheres em comparação com os homens. Em uma amostra de pesquisa via internet e telefone em Quebec, a prevalência de comportamentos exibicionistas ao longo da vida foi relatada em 30,9% (32,6% em homens, 29,4% em mulheres). Dado que esse mesmo estudo evidenciou que um “desejo intenso” e um “comportamento persistente” ocorrem com muito menos frequência (4,8 e 0,8%, respectivamente), a prevalência de transtorno exibicionista provavelmente deve ser muito menor. Um estudo sueco, por exemplo, sugeriu que a prevalência ao longo da vida do transtorno exibicionista na população geral foi de 4,1% em homens e 2,1% em mulheres.
### Desenvolvimento e Curso
Homens adultos com o transtorno exibicionista frequentemente relatam que se tornaram conscientes pela primeira vez do interesse sexual em expor a genitália a pessoas que não esperam o fato durante a adolescência ou mais tarde em comparação com o período típico do desenvolvimento do interesse sexual normal em mulheres ou homens. Embora não exista idade mínima exigida para o diagnóstico de transtorno exibicionista, pode ser difícil diferenciar comportamentos exibicionistas de curiosidade sexual adequada à idade em adolescentes. Impulsos exibicionistas parecem surgir na adolescência ou no início da vida adulta, mas se sabe muito pouco sobre sua persistência ao longo do tempo. Com ou sem tratamento de transtorno exibicionista, o sofrimento subjetivo (p. ex., culpa, vergonha, frustração sexual intensa, solidão) ou o prejuízo devido ao transtorno podem mudar com o tempo, assim como diversos fatores que podem potencialmente afetar o curso do transtorno, como morbidade psiquiátrica, hipersexualidade e impulsividade sexual. Portanto, a gravidade e o curso podem variar com o tempo. Assim como ocorre
com outras preferências sexuais, o avanço da idade pode estar associado à redução das preferências e do comportamento sexual exibicionista.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Temperamentais.** Visto que o exibicionismo é uma precondição necessária para o transtorno exibicionista, os fatores de risco para exibicionismo devem também aumentar o risco de transtorno exibicionista. História antissocial, transtorno da personalidade antissocial, abuso de álcool e preferência sexual pedofílica podem aumentar o risco de recidiva sexual nos indivíduos exibicionistas. Assim, transtorno da personalidade antissocial, transtorno por uso de álcool e interesse pedofílico podem ser considerados fatores de risco para transtorno exibicionista em homens com preferências sexuais exibicionistas.
**Ambientais.** Abuso sexual e emocional e preocupação sexual e hipersexualidade na infância foram sugeridos como fatores de risco para o exibicionismo, embora a relação causal entre eles seja incerta, e a especificidade, ainda não esclarecida.
### Diagnóstico Diferencial
**Exibicionismo.** Indivíduos com exibicionismo experimentam excitação sexual recorrente e intensa pelo ato de expor seus genitais a uma pessoa que não espera o fato. A menos que o indivíduo atue de acordo com esses impulsos com uma pessoa desavisada (p. ex., expondo seus genitais a passageiros em um trem) ou que não exista sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, ocupacional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo, um diagnóstico de transtorno exibicionista não é garantido.
**Episódio maníaco, transtorno neurocognitivo maior, transtorno dodesenvolvimento intelectual, mudança de personalidade devido a outracondição médica, intoxicação por substância e esquizofrenia.** Indivíduos com transtorno neurocognitivo maior, transtorno do desenvolvimento intelectual, mudança de personalidade devido a outra condição médica ou esquizofrenia, ou que estão em episódio maníaco ou sob efeito de intoxicação por substância podem se tornar sexualmente desinibidos ou ter julgamento ou controle de impulsos prejudicados, vindo a se envolver em comportamento exibicionista. Caso esse comportamento ocorra no contexto de um desses transtornos, o diagnóstico de transtorno exibicionista não deve ser feito.
**Transtorno da conduta e transtorno da personalidade antissocial.** Transtorno da conduta em adolescentes e transtorno da personalidade antissocial são caracterizados por comportamentos adicionais de descumprimento de normas e comportamentos antissociais, e o interesse sexual específico na exposição dos genitais normalmente não estará presente.
### Comorbidade
Comorbidades conhecidas do transtorno exibicionista baseiam-se em grande parte nas pesquisas com indivíduos (quase todos homens) condenados por atos criminosos envolvendo exposição da genitália a indivíduos que não consentiram com isso. Assim, essas comorbidades podem não se aplicar a todos os indivíduos que atendem aos critérios para um diagnóstico de transtorno
exibicionista. As condições que ocorrem em comorbidade com o transtorno em taxas elevadas incluem transtornos depressivo, bipolar, de ansiedade e por uso de substância; hipersexualidade; transtorno de déficit de atenção/hiperatividade; outros transtornos parafílicos; e transtorno da personalidade antissocial.
