# Transtorno do Masoquismo Sexual

*Categoria: Transtornos Parafilicos*

---

### Critérios Diagnósticos
### F65.51
A. Por um período de pelo menos seis meses, excitação sexual recorrente e intensa resultante do ato de ser humilhado, espancado, amarrado ou vítima de qualquer outro tipo de sofrimento, conforme manifestado por fantasias, impulsos ou comportamentos.
B. As fantasias, os impulsos sexuais ou os comportamentos causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo. *Especificar* se: **Com asfixiofilia:** Quando o indivíduo se envolve na prática de conseguir excitação sexual por meio da restrição da respiração. *Especificar* se: **Em ambiente protegido:** Esse especificador é aplicável principalmente a indivíduos institucionalizados ou moradores de outros locais onde as oportunidades de envolvimento em comportamentos sexuais masoquistas são limitadas. **Em remissão completa:** Não houve sofrimento ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas da vida do indivíduo por pelo menos cinco anos enquanto em um ambiente não protegido.
### Características Diagnósticas
Os critérios diagnósticos para transtorno do masoquismo sexual existem com o intuito de serem aplicados a indivíduos que admitem livremente ter tais interesses parafílicos. Esses indivíduos admitem abertamente excitação sexual intensa resultante do ato de serem humilhados, espancados, amarrados ou vítimas de qualquer outro tipo de sofrimento, conforme manifestado por fantasias, impulsos ou comportamentos. Se também relatam dificuldades psicossociais devido a suas atrações ou preferências sexuais de serem humilhados, espancados, amarrados ou vítimas de qualquer outro tipo de sofrimento, podem ser diagnosticados com transtorno do masoquismo sexual. Diferentemente, se declaram ausência de sofrimento, como, por exemplo, ansiedade, obsessões, culpa ou vergonha em relação a esses impulsos
parafílicos, e não são impedidos por eles de buscar outras metas pessoais, podem ser caracterizados como tendo interesse sexual masoquista, mas não devem ser diagnosticados com transtorno do masoquismo sexual.
O termo BDSM (*bondage-domination-sadism-masochism*) é muito utilizado para se referir a uma grande gama de comportamentos nos quais indivíduos com masoquismo sexual e/ou sadismo sexual (assim como outros indivíduos com interesses sexuais semelhantes) se envolvem, como restrições, disciplina, surra, tapa, privação sensorial (p. ex., usar vendas) e dramatização de submissão de domínio envolvendo temas como mestre/escravo, dono/animal de estimação ou sequestrador/vítima.
### Características Associadas
O uso intenso de pornografia envolvendo o ato de ser humilhado, espancado, amarrado ou vítima de qualquer outro tipo de sofrimento é por vezes uma característica associada ao transtorno do masoquismo sexual. Aqueles que se envolvem em comportamento sexual sadomasoquista podem experimentar uma hipossensibilidade à dor, embora não se saiba se esse achado se aplica àqueles com transtorno de masoquismo sexual. Além disso, embora muitas vezes se suponha que indivíduos com interesse sexual masoquista tenham história de experiências de abuso sexual na infância, não há evidências suficientes para apoiar essa associação.
### Prevalência
A prevalência populacional de indivíduos cujas apresentações atendem a todos os critérios para o transtorno do masoquismo sexual é desconhecida. Na Austrália, foi estimado que 2,2% dos homens e 1,3% das mulheres estiveram envolvidos em comportamento BDSM nos últimos 12 meses.
### Desenvolvimento e Curso
Indivíduos com parafilias que vivem na comunidade relataram idade média do surgimento do masoquismo de 19,3 anos, embora antes, inclusive na puberdade e na infância, existam também relatos de aparecimento de fantasias sadomasoquistas. Muito pouco é conhecido sobre a persistência ao longo do tempo. Com ou sem tratamento de transtorno do masoquismo sexual, o sofrimento subjetivo (p. ex., culpa, vergonha, frustração sexual intensa, solidão) ou o prejuízo devido ao transtorno podem mudar com o tempo, assim como diversos fatores que podem potencialmente afetar o curso do transtorno, como morbidade psiquiátrica, hipersexualidade e impulsividade sexual. Portanto, a gravidade e o curso podem variar com o tempo. Assim como ocorre com outras preferências sexuais, o avanço da idade pode estar associado à redução de preferências e comportamentos sexuais masoquistas.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
É importante distinguir comportamentos de automutilação, que ocorrem durante práticas religiosas e espirituais coletivamente aceitas, dos comportamentos sadomasoquistas conduzidos para excitação sexual. Por exemplo, rituais coletivos em várias religiões e sociedades incluem suspensão em ganchos, autoflagelação, automortificação e outras provações dolorosas. O
papel da excitação sexual ou do prazer nessas práticas permanece desconhecido.
### Associação com Pensamentos ou Comportamentos Suicidas
A associação do transtorno do masoquismo sexual com pensamentos ou comportamentos suicidas é desconhecida. No entanto, um estudo com 321 adultos que endossaram o envolvimento com o sadomasoquismo evidenciou uma associação de vergonha e culpa relacionadas ao estigma com ideação suicida.
### Consequências Funcionais do Transtorno do Masoquismo Sexual
As consequências funcionais do transtorno do masoquismo sexual são desconhecidas. Indivíduos que relatam interesse sexual por asfixia parecem experimentar mais sofrimento sexual e desajuste psicológico do que a população em geral. Indivíduos que se envolvem em comportamento masoquista correm risco de morte acidental enquanto praticam asfixia ou outros procedimentos autoeróticos. No entanto, não se conhece a proporção dos falecidos cujos interesses e comportamentos sexuais atendem aos critérios diagnósticos para masoquismo sexual.
### Diagnóstico Diferencial
**Masoquismo sexual.** Indivíduos com masoquismo sexual experimentam excitação sexual recorrente e intensa pelo ato de serem humilhados, espancados, amarrados ou sofrer de alguma outra maneira. Caso os impulsos sexuais, as fantasias ou os comportamentos envolvendo ser humilhado ou sofrer não sejam acompanhados por sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo, um diagnóstico de transtorno do masoquismo sexual não é garantido.
### Comorbidade
As comorbidades conhecidas com transtorno do masoquismo sexual baseiam- se amplamente em indivíduos em tratamento. Transtornos que ocorrem de forma comórbida com transtorno do masoquismo sexual tipicamente incluem outros transtornos parafílicos, como o fetichismo transvéstico. Há alguma indicação de associação de transtorno de masoquismo sexual com transtorno da personalidade *borderline* (com base em dados de uma pequena amostra clínica de mulheres com e sem transtorno da personalidade *borderline*).
