# Transtorno do Sadismo Sexual

*Categoria: Transtornos Parafilicos*

---

### Critérios Diagnósticos
### F65.52
A. Por um período de pelo menos seis meses, excitação sexual recorrente e intensa resultante de sofrimento físico ou psicológico de outra pessoa, conforme manifestado por fantasias, impulsos ou comportamentos.
B. O indivíduo coloca em prática esses impulsos com pessoa que não consentiu, ou os impulsos ou as fantasias sexuais causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo. *Especificar* se: **Em ambiente protegido:** Esse especificador é aplicável principalmente a indivíduos institucionalizados ou moradores de outros locais onde as oportunidades de envolvimento em comportamentos sexuais sádicos são limitadas. **Em remissão completa:** O indivíduo não colocou em prática seus impulsos com pessoa que não consentiu, e não houve sofrimento ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas da vida do indivíduo por pelo menos cinco anos enquanto em um ambiente não protegido.
### Características Diagnósticas
Os critérios diagnósticos para transtorno do sadismo sexual existem com o intuito de serem aplicados tanto aos indivíduos que admitem livremente ter tais interesses parafílicos quanto àqueles que negam qualquer interesse sexual no sofrimento físico ou psicológico de outra pessoa, apesar de evidências objetivas substanciais do contrário. Indivíduos que abertamente admitem interesse sexual intenso no sofrimento físico ou psicológico de outras pessoas são chamados de “indivíduos confessos”. Se relatam também dificuldades psicossociais devido a atração ou preferências sexuais no sofrimento físico ou psicológico de outro indivíduo, podem ser diagnosticados com o transtorno do sadismo sexual. Diferentemente, se declaram ausência de sofrimento, exemplificado por ansiedade, obsessões, culpa ou vergonha em relação a esses impulsos parafílicos, não são impedidos por eles de buscar outras metas e se suas histórias psiquiátricas ou legais indicam que não os colocam em prática, podem ser caracterizados como tendo interesse sexual sádico, mas *não* atendem aos critérios para transtorno do sadismo sexual.
Exemplos de indivíduos que negam qualquer interesse no sofrimento físico ou psicológico de outra pessoa incluem aqueles que sabidamente infligiram dor ou sofrimento a múltiplas vítimas em ocasiões distintas, mas negam impulsos ou fantasias acerca de tal comportamento sexual e podem alegar que os episódios conhecidos de agressão sexual tenham sido sem intenção ou não sexuais. Outros podem admitir episódios passados de comportamento sexual que tenham envolvido infligir dor ou sofrimento em um indivíduo que não consentiu, mas sem relatar qualquer interesse sexual significativo ou continuado no sofrimento físico ou psicológico de outra pessoa. Visto que esses indivíduos negam ter impulsos ou fantasias envolvendo excitação sexual por meio da dor e do sofrimento, é esperado que eles também neguem sentimentos de sofrimento subjetivo ou prejuízo social causados por tais impulsos. Essas pessoas podem ser diagnosticadas com o transtorno do sadismo sexual apesar de seu autorrelato negativo. Seu comportamento recorrente constitui respaldo clínico para a presença da parafilia do sadismo sexual (por atender ao Critério
A) e, ao mesmo tempo, demonstra que seu comportamento de motivação parafílica está causando sofrimento clinicamente significativo, dano ou risco a outras pessoas (por atender ao Critério B).
Sadismo sexual “recorrente” envolvendo outros que não consentem pode ser interpretado como a presença de múltiplas vítimas, cada uma em uma ocasião distinta; esse requisito de múltiplas vítimas em ocasiões distintas é relevante porque aumenta a confiança na inferência clínica de que o indivíduo é motivado por transtorno do sadismo sexual. Menos vítimas é um dado que pode ser interpretado como atendendo a esse critério caso haja múltiplas ocasiões em que tenham sido infligidos dor e sofrimento à mesma vítima ou caso haja evidências que corroborem interesse forte ou preferencial na dor e no sofrimento envolvendo múltiplas vítimas. Deve-se observar que múltiplas vítimas, conforme sugerido anteriormente, representam condição suficiente, mas não necessária, para o diagnóstico, já que os critérios podem ser atendidos se o indivíduo admite interesse sexual sádico intenso.
O termo *sadomasoquismo com sujeição e dominação* (BDSM – *bondage-* *domination-sadism-masochism*) é muito utilizado para se referir a uma grande gama de comportamentos nos quais indivíduos com masoquismo sexual e/ou sadismo sexual (assim como outros indivíduos com interesses sexuais semelhantes) se envolvem, como restrições, disciplina, surra, tapa, privação sensorial (p. ex., usar vendas) e dramatização de submissão de domínio envolvendo temas como mestre/escravo, dono/animal de estimação ou sequestrador/vítima.
### Características Associadas
O uso intenso de pornografia envolvendo o ato de infligir dor e sofrimento é, por vezes, uma característica associada ao transtorno do sadismo sexual.
### Prevalência
A prevalência populacional de indivíduos cujas apresentações atendem aos critérios completos para transtorno do sadismo sexual é desconhecida e amplamente baseada em indivíduos em contextos forenses. Entre condenados por atos sexuais nos Estados Unidos, menos de 10% apresentam transtorno do sadismo sexual. Entre os indivíduos que cometeram homicídios por motivação sexual, a proporção de comportamento sexualmente sádico é de cerca de um terço.
Indivíduos com transtorno do sadismo sexual em amostras forenses são quase exclusivamente homens, embora uma amostra representativa da população australiana tenha informado que 2,2% dos homens e 1,3% das mulheres referiram ter se envolvido em atividades sadomasoquistas no ano anterior. Em uma amostra da população da Finlândia, a prevalência de comportamento sexualmente sádico ao longo da vida foi de 2,7% entre homens e 2,3% entre mulheres.
### Desenvolvimento e Curso
As informações sobre o desenvolvimento e o curso do transtorno do sadismo sexual são muito limitadas. Enquanto o sadismo sexual por si só é provavelmente uma característica para toda a vida, o transtorno do sadismo sexual pode oscilar de acordo com o sofrimento subjetivo do indivíduo ou a sua
propensão de causar dano a outras pessoas que não o consentem. Assim como ocorre com outras preferências sexuais, o avanço da idade pode estar associado a redução das preferências e comportamento sexualmente sádico. Com relação à preferência sexualmente sádica, muitos indivíduos que se envolvem no comportamento sadomasoquista tomaram consciência de seu interesse correspondente na adolescência.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
O *status* legal do comportamento sexualmente sádico varia entre países e sociedades, sugerindo o potencial de variação no sofrimento (devido à variação na aceitação cultural) e no prejuízo funcional (devido ao *status* legal).
### Associação com Pensamentos ou Comportamentos Suicidas
A associação do transtorno do sadismo sexual com pensamentos ou comportamentos suicidas é desconhecida. No entanto, um estudo com 321 adultos que endossaram o envolvimento com o sadomasoquismo evidenciou uma associação de vergonha e culpa relacionadas ao estigma com ideação suicida.
### Diagnóstico Diferencial
**Sadismo sexual.** Indivíduos com sadismo sexual experimentam excitação sexual recorrente e intensa com o sofrimento físico ou psicológico de outra pessoa. A menos que os impulsos sexuais para fazer outra pessoa sofrer física ou psicologicamente sejam executados com uma pessoa que não consente, ou que não exista sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou outras áreas importantes da vida do indivíduo, um diagnóstico de transtorno de sadismo sexual não é garantido. A maior parte dos indivíduos ativos em redes comunitárias que praticam comportamentos sádicos e masoquistas não expressa qualquer insatisfação com seus interesses sexuais, e seu comportamento não atenderia aos critérios do DSM-5 para transtorno do sadismo sexual.
**Imposição de sofrimento físico ou psicológico durante a prática de umcrime sexual.** Indivíduos que cometem estupro ou outras agressões sexuais podem infligir dor em suas vítimas como resultado do ato de estupro ou no processo de subjugá-las ou restringi-las ao cometer a agressão sexual. Essa imposição instrumental de dor não deve ser considerada indicativa de transtorno do sadismo sexual, a menos que haja evidência de que o indivíduo está obtendo prazer com a imposição de dor e o sofrimento resultante da vítima (p. ex., admitindo estar especificamente excitado pela dor, evidência de preferência por pornografia envolvendo temas de sadismo sexual, uso excessivo de violência indutora de dor que vai além do que pode ser necessário no curso da agressão sexual).
**Transtorno da conduta e transtorno da personalidade antissocial.** Indivíduos com transtorno da conduta e transtorno da personalidade antissocial podem ser fisicamente cruéis com as pessoas e forçar outros a se envolverem em atividades sexuais. Comportamentos sexuais coercitivos ou sádicos que ocorrem no contexto do transtorno da conduta ou do transtorno da
personalidade antissocial, mas que não refletem um padrão subjacente de excitação sexual decorrente do sofrimento físico ou psicológico de outra pessoa, não devem ser considerados como base para o diagnóstico de transtorno do sadismo sexual. Nos casos em que os critérios diagnósticos são atendidos tanto para transtorno do sadismo sexual quanto para transtorno da conduta/transtorno da personalidade antissocial, ambos os transtornos podem ser diagnosticados.
### Comorbidade
Comorbidades conhecidas com transtorno do sadismo sexual baseiam-se amplamente em indivíduos (quase todos homens) condenados por atos criminosos envolvendo atos de sadismo contra vítimas que não os consentiram. Assim, essas comorbidades podem não se aplicar a todos aqueles indivíduos que jamais se envolveram em atividade sádica com vítima que não consentiu mas que atendem aos critérios para um diagnóstico de transtorno do sadismo sexual com base em sofrimento subjetivo relativo a seu interesse sexual. Transtornos que são comumente comórbidos com o transtorno do sadismo sexual incluem outros transtornos parafílicos. De acordo com um estudo de base populacional na Finlândia, indivíduos que se envolveram em comportamento sexualmente sádico também se envolveram em outros tipos de comportamento parafílico, a saber (em ordem decrescente de ocorrência concomitante), masoquismo (68,8%), voyeurismo (33,3%), fetichismo transvéstico (9,2%) e exibicionismo (6,4%).
