# Transtorno Frotteurista

*Categoria: Transtornos Parafílicos*

---

### Critérios Diagnósticos
### 302.89 (F65.81)
A. Por um período de pelo menos seis meses, excitação sexual recorrente e intensa resultante de tocar ou esfregar-se em pessoa que não consentiu, conforme manifestado por fantasias, impulsos ou comportamentos.

**692** Transtornos Parafílicos B. O indivíduo colocou em prática esses impulsos sexuais com pessoa que não consentiu, ou os impulsos ou as fantasias sexuais causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
*Especificar* se:
**Em ambiente protegido:** Esse especificador é aplicável principalmente a indivíduos institucionalizados ou moradores de outros locais onde as oportunidades de tocar outra pessoa ou esfregar-se nela são limitadas.
**Em remissão completa:** O indivíduo colocou em prática seus impulsos com pessoa que não consentiu, e não houve sofrimento ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas da vida do indivíduo durante pelo menos cinco anos enquanto em um ambiente não protegido.
### Especificadores
O especificador “em remissão” não trata da presença ou da ausência continuada de frotteurismo por si só, que pode ainda estar presente após a remissão dos comportamentos e do sofrimento.
### Características Diagnósticas
Os critérios diagnósticos para transtorno frotteurista podem se aplicar tanto a indivíduos que, de forma relativa, revelam livremente essa parafilia quanto àqueles que negam de forma categórica qualquer atrativo sexual em tocar ou esfregar-se em indivíduo que não consente, independentemente de evidências objetivas consideráveis do contrário. Se indivíduos que revelam a condição também relatam prejuízo psicossocial devido a suas preferências sexuais por tocar e esfregar-se em pessoa que não consente, eles podem ser diagnosticados com o transtorno frotteurista. Diferentemente, se declaram ausência de sofrimento (demonstrada por ausência de ansiedade, obsessão, culpa ou vergonha) acerca desses impulsos parafílicos e não apresentam prejuízo em outras áreas importantes do funcionamento devido a seu interesse sexual, e se suas histórias psiquiátricas ou legais indicam que não colocam em prática esse interesse, podem ser caracterizados como tendo interesse sexual frotteurista, mas *não* devem receber o diagnóstico de transtorno frotteurista.
Indivíduos que não revelam seu interesse incluem, por exemplo, aqueles que sabidamente apresentaram comportamento de tocar ou esfregar-se em pessoa que não consentiu em ocasiões distintas, mas que contestam quaisquer impulsos ou fantasias relativas a esse comportamento.
Tais indivíduos podem relatar que os episódios identificados de tocar e esfregar-se em pessoa que não consente foram todos sem intenção e não sexuais. Outros podem revelar episódios passados de tocar e esfregar-se em indivíduos que não consentem, mas contestar qualquer interesse sexual maior ou persistente nisso. Uma vez que essas pessoas negam ter fantasias ou impulsos de tocar e esfregar-se em outras, consequentemente rejeitam sentir-se em sofrimento ou psicologicamente prejudicadas por esses impulsos. Apesar da posição não reveladora, esses indivíduos podem ser diagnosticados com transtorno frotteurista. Comportamento frotteurista* recorrente* constitui respaldo satisfatório para frotteurismo (por atender ao Critério A) e demonstra também que esse comportamento motivado por parafilia está causando dano a outros (por atender ao Critério B).
O tocar e esfregar-se de forma “recorrente” em pessoa que não consente (i.e., múltiplas vítimas, cada uma em uma ocasião distinta) pode, via de regra, ser interpretado como a presença de três vítimas ou mais em ocasiões distintas. Menos vítimas é um dado que pode ser interpretado como atendendo a esse critério caso tenha havido múltiplas ocasiões de tocar e esfregar-se no mesmo indivíduo que não consente ou caso haja evidências que corroboram um interesse forte ou preferencial por tocar ou esfregar-se em indivíduos que não consentem. Deve-se ressaltar que vítimas múltiplas constituem condição suficiente, mas não necessária, para o diagnóstico, já que os critérios podem ser atendidos pelo reconhecimento do indivíduo de um interesse sexual frotteurista intenso, com sofrimento e/ou prejuízo clinicamente significativos.
O período de tempo do Critério A, que indica que os sinais e sintomas frotteuristas devem ter persistido por pelo menos seis meses, deve também ser entendido como uma orientação geral, e não um limite rígido, de modo a assegurar que o interesse sexual em tocar ou esfregar-se em pessoa que não consente não é transitório. Assim, a parte da duração do Critério A pode tam-

bém ser satisfeita caso existam evidências claras de comportamentos recorrentes ou sofrimento por um período mais curto, mas não transitório.
### Prevalência
Atos frotteuristas, incluindo tocar ou esfregar-se em outro indivíduo sem ser convidado para tal, podem ocorrer em até 30% dos homens adultos na população em geral. Cerca de a 14% dos adultos do sexo masculino atendidos em contextos ambulatoriais para transtornos parafílicos e hipersexualidade têm uma apresentação que atende aos critérios diagnósticos para o transtorno.
Assim, ainda que a prevalência de *transtorno* frotteurista na população seja desconhecida, é improvável que ela exceda a taxa encontrada em contextos clínicos selecionados.
### Desenvolvimento e Curso
Adultos do sexo masculino com transtorno frotteurista frequentemente relatam que durante a fase final da adolescência ou no início da vida adulta é que tiveram consciência, pela primeira vez, de seu interesse sexual em tocar furtivamente pessoas que não consentiam. Crianças e adolescentes, no entanto, podem também tocar ou esfregar-se em outras pessoas que não o desejam na ausência de um diagnóstico de transtorno frotteurista. Ainda que não exista idade mínima para o diagnóstico, o transtorno pode ser de difícil diferenciação do comportamento do transtorno da conduta sem motivação sexual em indivíduos mais jovens. A persistência do frotteurismo com o passar do tempo não está clara. O transtorno, contudo, por definição, requer um ou mais de um fator contribuinte capaz de mudar com o tempo, com ou sem tratamento: sofrimento subjetivo (p.
ex., culpa, vergonha, frustração sexual intensa, solidão), doença psiquiátrica, hipersexualidade e impulsividade sexual, prejuízo psicossocial e/ou a propensão a colocar em prática a sexualidade por meio do tocar ou esfregar-se em pessoas que não dão consentimento. Assim, o curso do transtorno frotteurista pode variar com a idade. Tal como outras preferências sexuais, o avanço da idade pode estar associado à redução de preferências e comportamentos sexuais frotteuristas.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Temperamentais. **Comportamento antissocial não sexual e preocupação sexual/hipersexualidade podem ser fatores de risco não específicos, embora a relação causal com frotteurismo seja incerta, e a especificidade, não esclarecida. O frotteurismo, entretanto, é precondição necessária para transtorno frotteurista; assim, os fatores de risco para frotteurismo devem também aumentar a taxa do transtorno.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Gênero
Parece haver substancialmente menos indivíduos do sexo feminino com preferência sexual frotteurista em comparação com os do masculino.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtorno da conduta e transtorno da personalidade antissocial. **Transtorno da conduta em adolescentes e transtorno da personalidade antissocial são caracterizados por comportamentos adicionais de desrespeito às normas e antissociais, e o interesse sexual específico em tocar ou esfregar-se em indivíduo que não consente deve estar ausente.
**Transtornos por uso de substância. **Transtornos por uso de substância, particularmente aqueles associados a estimulantes como cocaína e anfetaminas, podem envolver episódios frotteuristas isolados por parte de indivíduos intoxicados, mas não devem envolver o interesse sexual contínuo típico em tocar ou esfregar-se em pessoas que não esperam tal fato. Assim, fantasias, impulsos ou comportamentos sexuais frotteuristas recorrentes que ocorrem quando o indivíduo não está intoxicado sugerem possível presença de transtorno frotteurista.

**694** Transtornos Parafílicos
### Comorbidade
Comorbidades conhecidas no transtorno frotteurista baseiam-se amplamente em pesquisas com indivíduos do sexo masculino suspeitos de ou condenados por atos criminais envolvendo o tocar ou esfregar-se com motivações sexuais em indivíduo que não consentiu. Assim, essas comorbidades podem não se aplicar a outros indivíduos com diagnóstico de transtorno frotteurista baseado em sofrimento subjetivo relativo a seu interesse sexual. Condições que ocorrem de forma comórbida com o transtorno frotteurista incluem hipersexualidade e outros transtornos parafílicos, especialmente transtorno exibicionista e transtorno voyeurista. Transtorno da conduta, transtorno da personalidade antissocial, transtornos depressivos, transtornos bipolares, transtornos de ansiedade e transtornos por uso de substância também ocorrem de forma concomitante. Diagnósticos diferenciais potenciais para transtorno frotteurista ocorrem por vezes como transtornos comórbidos. Portanto, é geralmente necessário avaliar as evidências para transtorno frotteurista e possíveis condições comórbidas como questões separadas.
