# Transtorno Transvéstico

*Categoria: Transtornos Parafilicos*

---

### Critérios Diagnósticos
### F65.1
A. Por um período de pelo menos seis meses, excitação sexual recorrente e intensa resultante de vestir-se como o gênero oposto (*cross-dressing*), conforme manifestado por fantasias, impulsos ou comportamentos.
B. As fantasias, os impulsos sexuais ou os comportamentos causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo. *Especificar* se: **Com fetichismo:** Se excitado sexualmente por tecidos, materiais ou peças de vestuário. **Com autoginefilia:** Se excitado sexualmente por pensamentos ou imagens de si mesmo como mulher. *Especificar* se: **Em ambiente protegido:** Esse especificador é aplicável principalmente a indivíduos institucionalizados ou moradores de outros locais onde as oportunidades de vestir-se como o gênero oposto são limitadas. **Em remissão completa:** Não houve sofrimento ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas da vida do indivíduo por pelo menos cinco anos enquanto em um ambiente não protegido.
### Especificadores
A presença de fetichismo reduz a possibilidade de disforia de gênero em homens com o transtorno transvéstico, e a de autoginefilia aumenta a probabilidade de disforia de gênero em homens com o transtorno transvéstico.
### Características Diagnósticas
O diagnóstico de transtorno transvéstico não se aplica a todos os indivíduos que se vestem como o gênero oposto, mesmo àqueles que o fazem de forma habitual. Ele se aplica a indivíduos cuja troca no modo de vestir-se ou cujos pensamentos sobre o uso de roupas do gênero oposto estão sempre ou frequentemente acompanhados de excitação sexual (Critério A) e que estão emocionalmente perturbados por esse padrão ou sentem que ele prejudica o funcionamento social ou interpessoal (Critério B). O vestir-se como o gênero oposto (*cross-dressing*) pode envolver apenas um ou dois artigos do vestuário (p. ex., para homens, pode incluir somente o uso de roupas íntimas femininas) ou se vestir completamente com roupas íntimas e externas do gênero oposto e (em homens) pode incluir o uso de peruca e maquiagem feminina. A excitação sexual, em sua apresentação mais óbvia de ereção peniana, pode ocorrer simultaneamente com o uso de roupas do gênero oposto de várias formas. Em homens mais jovens, vestir-se como o gênero oposto frequentemente leva à masturbação, após a qual toda peça de roupa feminina é retirada. Homens mais velhos com frequência aprendem a evitar a masturbação ou fazer qualquer coisa que estimule o pênis, de modo que evitar a ejaculação possibilita-lhes prolongar a sessão de uso de roupas do gênero oposto. Homens e mulheres, por vezes, completam a sessão de uso de roupas do gênero oposto tendo relação sexual com seus parceiros, sendo que alguns apresentam
dificuldade de manter uma ereção suficiente para a relação sexual sem o uso das roupas do gênero oposto (ou sem fantasias particulares de uso dessas roupas).
A avaliação clínica de sofrimento ou prejuízo, tal como a avaliação clínica da excitação sexual transvéstica, costuma depender do autorrelato do indivíduo. O padrão de comportamento “purgar e adquirir” frequentemente representa a presença de sofrimento em indivíduos com o transtorno transvéstico. Durante esse padrão comportamental, um indivíduo (normalmente um homem) que gastou muito dinheiro em roupas femininas e outros itens (p. ex., sapatos, perucas) descarta-os (i. e., purga-os) na tentativa de vencer os ímpetos de vestir-se como o gênero oposto, para depois começar a adquirir peças do vestuário feminino novamente.
### Características Associadas
O transtorno transvéstico em homens com frequência é acompanhado de *autoginefilia* (i. e., tendência parafílica no homem a excitar-se sexualmente pela ideia ou imagem de si mesmo como mulher). Fantasias e comportamentos de autoginefilia podem ter como ponto central a ideia de exibir funções fisiológicas femininas (p. ex., lactação, menstruação), envolver-se em comportamento estereotipicamente feminino (p. ex., tricotar) ou ter a anatomia da mulher (p. ex., seios).
### Prevalência
A prevalência do transtorno transvéstico é desconhecida; contudo, a prevalência parece ser maior nos homens do que nas mulheres. Menos de 3% dos homens suecos relatam alguma vez ter tido excitação sexual vestindo-se como mulher. O percentual de indivíduos que usaram roupas do gênero oposto com excitação sexual mais de uma vez ou poucas vezes em suas vidas seria ainda menor.
### Desenvolvimento e Curso
Nos homens, os primeiros sinais de transtorno transvéstico podem surgir na infância sob a forma de grande fascinação por um item particular do vestuário feminino. Antes da puberdade, vestir-se como o gênero oposto produz sensações generalizadas de excitação prazerosa. Com a chegada da puberdade, usar roupas femininas começa a provocar ereção peniana e, em certos casos, leva diretamente à primeira ejaculação. Em muitos casos, vestir-se como o gênero oposto provoca cada vez menos excitação sexual conforme o indivíduo vai envelhecendo; finalmente, pode deixar de produzir qualquer resposta peniana discernível. O desejo de vestir-se como o gênero oposto, ao mesmo tempo, permanece igual ou ainda mais forte. Indivíduos que relatam tal diminuição da resposta sexual costumam mencionar que a excitação sexual resultante de uso de roupas do gênero oposto foi substituída por sensações de conforto ou bem-estar.
Em alguns casos, o curso do transtorno transvéstico é contínuo; em outros, episódico. Não é raro que homens com o transtorno percam o interesse por vestir-se com roupas femininas quando se apaixonam pela primeira vez por uma mulher e começam um relacionamento; essa redução, no entanto,
geralmente se mostra temporária. Quando retorna o desejo de vestir-se como mulher, também retorna o sofrimento associado.
Alguns casos de transtorno transvéstico evoluem para disforia de gênero. Os indivíduos, que podem não se diferenciar de outros com o transtorno transvéstico na adolescência ou no início da infância, desenvolvem gradualmente desejos de manter o papel feminino por períodos mais longos e feminilizar sua anatomia. O desenvolvimento de disforia de gênero costuma ser acompanhado por redução ou eliminação (autorrelatada) da excitação sexual associada ao uso de roupas do gênero oposto.
A manifestação do travestismo na ereção e na estimulação peniana, assim como a manifestação de outros interesses sexuais parafílicos e normofílicos, é mais intensa na adolescência e no início da vida adulta. A gravidade do transtorno transvéstico é mais alta na vida adulta, quando os impulsos transvésticos têm mais possibilidade de entrar em conflito com o desempenho na relação sexual heterossexual e com desejos de casar-se e constituir uma família. Homens na meia-idade e idosos com história de travestismo têm menor probabilidade de apresentar-se com transtorno transvéstico do que com disforia de gênero.
### Consequências Funcionais do Transtorno Transvéstico
O envolvimento em comportamentos transvésticos pode interferir nas relações heterossexuais ou levar à evitação dessas relações. Isso pode ocasionar sofrimento em homens que desejam manter casamentos convencionais ou envolvimentos amorosos com mulheres.
### Diagnóstico Diferencial
**Travestismo.** Indivíduos com travestismo experimentam excitação sexual recorrente e intensa por causa do ato de vestir-se como o gênero oposto. Caso as fantasias, os impulsos sexuais ou os comportamentos envolvendo vestir-se como o gênero oposto não sejam acompanhados por sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo, um diagnóstico de transtorno transvéstico não é garantido.
**Transtorno fetichista.** Este transtorno pode assemelhar-se ao transtorno transvéstico, particularmente nos homens com fetichismo que vestem roupas íntimas femininas enquanto se masturbam com elas. Distinguir o transtorno transvéstico depende dos pensamentos específicos do indivíduo durante tal atividade (p. ex., há ideias de ser mulher, agir como mulher ou vestir-se como mulher?) e da presença de outros fetiches (p. ex., tecidos macios e de seda, seja usados como peças do vestuário, seja de outra forma).
**Disforia de gênero.** Indivíduos com o transtorno transvéstico não relatam incongruência entre seu gênero sentido e seu gênero designado nem desejo de ser do outro gênero; em geral, eles não têm história de comportamentos infantis transgêneros, os quais estão presentes naqueles com disforia de gênero. Indivíduos com uma apresentação que atende a todos os critérios para transtorno transvéstico, assim como para disforia de gênero, devem receber os dois diagnósticos.
### Comorbidade
O transtorno transvéstico é com frequência encontrado associado a outras parafilias. As que ocorrem simultaneamente com maior frequência são interesses ou comportamentos sexuais fetichistas e interesses ou comportamentos sexuais masoquistas. Uma forma particularmente perigosa de interesse ou comportamento sexual masoquista, a *asfixia autoerótica*, está associada aos interesses ou comportamentos sexuais transvésticos em uma proporção substancial de casos fatais.
