# Transtorno Voyeurista

*Categoria: Transtornos Parafilicos*

---

### Critérios Diagnósticos
### F65.3
A. Por um período de pelo menos seis meses, excitação sexual recorrente e intensa ao observar uma pessoa que ignora estar sendo observada e que está nua, despindo-se ou em meio a atividade sexual, conforme manifestado por fantasias, impulsos ou comportamentos.
B. O indivíduo colocou em prática esses impulsos sexuais com pessoa que não consentiu, ou os impulsos ou as fantasias sexuais causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
C. O indivíduo que se excita e/ou coloca em prática os impulsos tem, no mínimo, 18 anos de idade. *Especificar* se: **Em ambiente protegido:** Esse especificador é aplicável principalmente a indivíduos institucionalizados ou moradores de outros locais onde as oportunidades de envolvimento em comportamento voyeurístico são limitadas. **Em remissão completa:** O indivíduo não colocou em prática os impulsos com pessoa que não consentiu, e não houve sofrimento ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas da vida do indivíduo por pelo menos cinco anos enquanto em um ambiente não protegido.
### Especificadores
O especificador “em remissão completa” não trata da presença ou ausência continuada do voyeurismo por si só, o qual pode ainda estar presente após a remissão dos comportamentos e do sofrimento.
### Características Diagnósticas
Os critérios diagnósticos para o transtorno voyeurista podem ser aplicados tanto a indivíduos que revelam de forma mais ou menos aberta esse interesse parafílico quanto àqueles que categoricamente negam qualquer excitação sexual decorrente da observação de pessoa que ignora estar sendo observada e que está nua, despindo-se ou em meio a atividade sexual, apesar de evidências objetivas substanciais do contrário. Se indivíduos que revelam o interesse também relatam sofrimento ou problemas psicossociais devido a suas preferências sexuais voyeuristas, eles podem ser diagnosticados com transtorno voyeurista. No entanto, se eles não relatam sofrimento, o que fica provado pela ausência de ansiedade, obsessões, culpa ou vergonha acerca desses impulsos parafílicos, e não apresentam prejuízo em outras áreas importantes do funcionamento devido a esse interesse sexual, e suas histórias psiquiátricas ou legais indicam que não colocam tal interesse em prática, pode- se considerar que esses indivíduos têm interesse sexual voyeurista, mas *não* se deve diagnosticá-los com o transtorno.
Indivíduos não confessos incluem, por exemplo, aqueles que sabidamente espionam repetidas vezes pessoas que ignoram estar sendo observadas e que estão nuas ou envolvidas em atividade sexual, mas que negam quaisquer impulsos ou fantasias referentes a tal comportamento sexual e que podem relatar que esses episódios conhecidos de observação de pessoas nuas ou em atividade sexual foram todos acidentais e não sexuais. Outros podem revelar episódios passados de observação de pessoas nuas ou em atividade sexual que ignoram estar sendo observadas, mas contestar qualquer interesse sexual significativo ou contínuo nesse comportamento. Visto que esses indivíduos negam ter fantasias ou impulsos de observar outras pessoas nuas ou em atividade sexual, eles também rejeitam sentir sofrimento subjetivo ou prejuízo social por tais impulsos. Apesar de sua atitude de não revelação, tais indivíduos podem ser diagnosticados com transtorno voyeurista. Comportamento voyeurista recorrente constitui respaldo suficiente para voyeurismo (por atender ao Critério A) e, simultaneamente, demonstra que esse comportamento de motivação parafílica está causando dano a outros indivíduos (por atender ao Critério B).
Espionar de forma “recorrente” pessoas que ignoram estar sendo observadas e que estão nuas ou envolvidas em atividade sexual pode, via de regra, ser interpretado como a presença de várias vítimas, cada uma em uma ocasião distinta; esse requisito de múltiplas vítimas em ocasiões distintas é relevante porque aumenta a confiança na dedução clínica de que indivíduo é motivado pelo transtorno voyeurista. A existência de menos vítimas pode ser interpretada como atendendo a esse critério caso tenha havido múltiplas ocasiões de observação da mesma vítima ou caso existam evidências que corroborem um interesse distinto ou preferencial na observação secreta de pessoas nuas ou em atividade sexual que ignoram estar sendo observadas. Deve-se ressaltar que vítimas múltiplas, conforme sugerido, representam condição suficiente, embora não necessária, para o diagnóstico; os critérios podem ser também atendidos se o indivíduo admite interesse sexual voyeurista intenso.
A adolescência e a puberdade costumam aumentar a curiosidade e a atividade sexuais. Para reduzir o risco de patologização do interesse e comportamento sexuais normais durante a adolescência puberal, a idade mínima para o diagnóstico do transtorno voyeurista é 18 anos (Critério C).
### Prevalência
A prevalência populacional de indivíduos cujas apresentações atendem a todos os critérios para transtorno voyeurista é desconhecida. Atos voyeuristas, no entanto, são os mais comuns entre comportamentos sexuais com potencial de desrespeito às leis. Por exemplo, em uma amostra de pesquisa por telefone e internet em Quebec, a prevalência de comportamentos voyeuristas ao longo da vida chegou a 34,5% (50,3% em homens, 21,2% em mulheres). Dado que esse mesmo estudo evidenciou que um “desejo intenso” e um “comportamento persistente” ocorrem com muito menos frequência (9,6 e 2,1%, respectivamente), a prevalência de transtorno voyeurista provavelmente é muito menor. A proporção de comportamento voyeurista em homens e mulheres foi de aproximadamente 2:1 na amostra de Quebec e 3:1 em uma amostra populacional sueca. Em um estudo conduzido na Áustria que determinou quais transtornos específicos eram prevalentes em uma amostra
de 1.346 indivíduos encarcerados por crimes sexuais, evidenciou-se uma prevalência de transtorno voyeurista de 3,7%.
### Desenvolvimento e Curso
Homens adultos com transtorno voyeurista costumam se dar conta, pela primeira vez, de seu interesse sexual por observar secretamente pessoas que ignoram estar sendo observadas durante a adolescência. A idade mínima, entretanto, para um diagnóstico de transtorno voyeurista é 18 anos, pois existe grande dificuldade em diferenciar esse transtorno da curiosidade e de atividade sexuais relacionadas à puberdade e adequadas à idade. A persistência do voyeurismo com o passar do tempo não está clara.
Com ou sem tratamento do transtorno voyeurista, o sofrimento subjetivo (p. ex., culpa, vergonha, frustração sexual intensa, solidão) ou prejuízo advindo do transtorno podem mudar com o tempo, pois diversos fatores podem afetar o curso do transtorno, como doença psiquiátrica, hipersexualidade e impulsividade sexual. Assim, a gravidade e o curso podem variar com o tempo. Da mesma forma que ocorre com outras preferências sexuais, o avanço da idade pode estar associado à redução das preferências e do comportamento sexual voyeuristas.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Temperamentais.** Como o voyeurismo é precondição necessária para o transtorno voyeurista, os fatores de risco para voyeurismo devem também aumentar a taxa do transtorno voyeurista.
**Ambientais.** Abuso sexual na infância, abuso de substâncias e preocupação sexual/hipersexualidade foram sugeridos como fatores de risco, embora a relação causal para o comportamento voyeurista seja incerta, e a especificidade, indefinida.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
O transtorno voyeurista é bastante raro em mulheres em contextos clínicos, ao passo que a proporção entre homens e mulheres para atos isolados de voyeurismo sexualmente excitantes é menos extrema e pode ser de 2:1 a 3:1.
### Diagnóstico Diferencial
**Voyeurismo.** Indivíduos com voyeurismo experimentam excitação sexual recorrente e intensa pelo ato de observar uma pessoa desavisada que está nua, no processo de se despir ou em atividade sexual. A menos que o indivíduo atue de acordo com esses impulsos com uma pessoa desavisada (p. ex., espiando sorrateiramente pela janela de um vizinho) ou que não exista sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, ocupacional ou de outras áreas de atuação importantes, um diagnóstico de transtorno voyeurista não é garantido.
**Episódio maníaco, transtorno neurocognitivo maior, transtorno dodesenvolvimento intelectual, mudança de personalidade devido a outracondição médica, intoxicação por substância e esquizofrenia.** Indivíduos com transtorno neurocognitivo maior, transtorno do desenvolvimento
intelectual, mudança de personalidade devido a outra condição médica ou esquizofrenia, ou que estão em episódio maníaco ou sob efeito de intoxicação por substância podem se tornar sexualmente desinibidos ou ter julgamento ou controle de impulsos prejudicados, vindo a se envolver em comportamento voyeurista. Caso esse comportamento ocorra no contexto de um desses transtornos, o diagnóstico de transtorno voyeurista não deve ser feito.
**Transtorno da conduta e transtorno da personalidade antissocial.** O transtorno da conduta em adolescentes e o transtorno da personalidade antissocial são caracterizados por comportamentos adicionais antissociais e contra as normas, e o interesse sexual específico de observar secretamente pessoas que ignoram estar sendo observadas e que estão nuas ou envolvidas em atividade sexual deve estar ausente.
### Comorbidade
Comorbidades conhecidas no transtorno voyeurista baseiam-se amplamente em pesquisas com homens suspeitos de ou condenados por atos envolvendo a observação secreta de pessoas nuas ou em atividade sexual que ignoram estar sendo observadas. Assim, essas comorbidades podem não se aplicar a todos os indivíduos com o transtorno. As condições comórbidas ao transtorno incluem hipersexualidade e outros transtornos parafílicos, particularmente o transtorno exibicionista. Os transtornos depressivo, bipolar, de ansiedade, por uso de substância, de déficit de atenção/hiperatividade, da conduta e da personalidade antissocial são também condições comórbidas frequentes.
