1. adicionar métrica de taxa de acerto

2. ao jogar o questionario aleatório ocorre um problema da ficha ter a marcação da categoria como Transtornos dissociativos · aleatório que acaba entregando a resposta correta da questão

3. precisamos do botão de feedback nos questionários e casos, temos apenas nos flashcards

4. adicionar no perfil um modo anonimo onde o usuário n aparece no ranking

5. adicionar no perfil uma aba de métricas com uma visão mais detalhada da participação do usuários

6. precisamos adicionar algum tipo de regra para a entrada de semestre no perfil, no momento o usuário pode escrever qualquer coisa

7. no caso de multiplos códigos ou nenhum para uma ficha amos adicionar um texto descritivo como o Código a seguir:
O código depende da substância/medicamento e do contexto (intoxicação ou abstinência).

