# Abstinência de Cafeína

*Categoria: Transtornos Relacionados a Substancias e Transtornos Aditivos*

---

### Critérios Diagnósticos
### F15.93
A. Uso diário prolongado de cafeína.
B. Cessação ou redução abrupta do uso de cafeína, seguida, no período de 24 horas, de três (ou mais) dos seguintes sinais ou sintomas:
1. Cefaleia.
2. Fadiga ou sonolência acentuadas.
3. Humor disfórico, humor deprimido ou irritabilidade.
4. Dificuldade de concentração.
5. Sintomas gripais (náusea, vômitos ou dor/rigidez muscular).
C. Os sinais ou sintomas do Critério B causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
D. Os sinais ou sintomas não estão associados aos efeitos fisiológicos de outra condição médica (p. ex., enxaqueca, doença viral) nem são mais bem explicados por outro transtorno mental, incluindo intoxicação por ou abstinência de outra substância.
### Características Diagnósticas
A característica essencial da abstinência de cafeína é a presença de uma síndrome de abstinência típica que se desenvolve após a interrupção (ou redução substancial) abrupta da ingestão diária prolongada de cafeína (Critério B). Como podem não ter conhecimento da ampla gama de fontes de cafeína, além do café, bebidas energéticas e de cola (p. ex., analgésicos sem receita e remédios para resfriado, suplementos para perda de peso, chocolate), os indivíduos podem não relacionar a ingestão dessas substâncias aos sintomas de abstinência de cafeína. A síndrome de abstinência de cafeína é indicada por três ou mais dos seguintes (Critério B): cefaleia; fadiga ou sonolência acentuadas; humor disfórico, humor deprimido ou irritabilidade; dificuldade de concentração; e sintomas gripais (náusea, vômitos, dor/rigidez muscular). A síndrome de abstinência causa sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo (Critério C). Os sintomas não devem estar associados aos efeitos fisiológicos de outra condição médica nem são mais bem explicados por outro transtorno mental (Critério D).
A cefaleia é a característica típica da abstinência de cafeína e pode ser difusa, de desenvolvimento gradual, latejante e sensível ao movimento. Contudo, outros sintomas de abstinência de cafeína podem ocorrer na ausência de cefaleia. A cafeína é a substância comportamentalmente ativa mais amplamente usada no mundo e está presente em diversos tipos de bebidas (p. ex., café, chá, mate, refrigerantes, bebidas energéticas), alimentos, complementos energéticos, medicamentos e suplementos alimentares. Como sua ingestão costuma estar integrada a hábitos sociais e a rituais diários (p. ex., pausa para o cafezinho, chá da tarde), alguns consumidores podem não estar cientes de sua dependência física da substância. Por isso, os sintomas de abstinência de cafeína podem ser inesperados e erroneamente atribuídos a outras causas (p. ex., gripe, enxaqueca). Além disso, os sintomas de abstinência de cafeína podem ocorrer quando o indivíduo precisa abster-se de alimentos e bebidas antes de procedimentos médicos ou quando perde uma dose habitual da substância devido a uma mudança na rotina (p. ex., durante viagens, fins de semana).
A probabilidade e a gravidade da abstinência de cafeína geralmente aumentam como resultado da dose diária regular da substância. Contudo, há grande variação de uma pessoa para outra e em um mesmo indivíduo em diferentes episódios quanto a incidência, gravidade e duração dos sintomas de abstinência. Os sintomas de abstinência podem ocorrer após a interrupção abrupta de doses crônicas relativamente baixas da substância (i. e., 100 mg).
### Características Associadas
Demonstrou-se que a abstinência de cafeína está associada a comprometimento do desempenho comportamental e cognitivo (p. ex., atenção sustentada), bem como ao aumento do tempo total de sono, eficiência do sono e sono de ondas lentas. Estudos eletroencefalográficos demonstraram que os sintomas de abstinência de cafeína estão significativamente associados a aumentos na atividade teta e diminuições na atividade beta-2. Redução na motivação para trabalhar e diminuição na sociabilidade também foram relatadas durante a abstinência de cafeína. Documentou-se, ainda, aumento do uso de analgésicos durante a abstinência da substância.
### Prevalência
Mais de 85% dos adultos e crianças nos Estados Unidos consomem cafeína regularmente, sendo que usuários adultos ingerem, em média, cerca de 280 mg/dia. A incidência e a prevalência da síndrome de abstinência de cafeína na população geral não são claras. Nos Estados Unidos, pode ocorrer cefaleia em aproximadamente 50% dos casos de abstinência de cafeína. Na tentativa de interromper permanentemente o uso da substância, mais de 70% dos indivíduos em um condado metropolitano nos Estados Unidos relataram sofrer pelo menos um sintoma de abstinência de cafeína (47% tinham cefaleia), e 24% apresentavam cefaleia acrescida de um ou mais sintomas, bem como deficiência funcional decorrente da abstinência. Entre os indivíduos que se abstiveram de cafeína por pelo menos 24 horas, mas que não estavam tentando interromper seu uso permanentemente, 11% tiveram cefaleia acrescida de um ou mais sintomas, bem como deficiência funcional. Os consumidores de cafeína podem diminuir a incidência de abstinência da substância ao usá-la diariamente ou com menos frequência (p. ex., sem exceder dois dias consecutivos). A redução gradual da cafeína ao longo de um período de dias ou semanas pode diminuir a incidência e a gravidade da abstinência.
### Desenvolvimento e Curso
Os sintomas normalmente se iniciam 12 a 24 horas após a última dose de cafeína e atingem um pico depois de 1 ou 2 dias de abstinência. Os sintomas de abstinência de cafeína duram 2 a 9 dias, sendo que a possibilidade de cefaleias de abstinência ocorre em até 21 dias. Os sintomas costumam desaparecer rapidamente (entre 30 e 60 minutos) após nova ingestão de cafeína. Doses de cafeína significativamente menores do que a dose diária habitual do indivíduo podem ser suficientes para prevenir ou atenuar os sintomas de abstinência de cafeína (p. ex., consumo de 25 mg por um indivíduo que geralmente consome 300 mg).
A característica única da cafeína consiste em ser uma substância comportamentalmente ativa consumida por indivíduos de praticamente todas as faixas etárias, sendo que as taxas de consumo e seu nível geral de consumo aumentam com a idade. Embora a abstinência de cafeína em crianças e adolescentes tenha sido documentada, sabe-se relativamente pouco sobre os fatores de risco de abstinência de cafeína nessa faixa etária. O uso de bebidas energéticas com altos teores da substância está em ascensão entre jovens, o que pode aumentar o risco de abstinência.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Temperamentais.** Observou-se uso intenso de cafeína entre indivíduos com transtornos mentais, incluindo transtornos alimentares e transtornos por uso de álcool e de outras substâncias, além de fumantes e presidiários. Portanto, essas pessoas podem correr risco maior de abstinência de cafeína ao interromperem seu uso.
**Ambientais.** A falta de disponibilidade de cafeína é um fator de risco ambiental para sintomas incipientes de abstinência. Embora a cafeína seja legal e de ampla disponibilidade, há condições nas quais seu uso pode ser restringido, como durante procedimentos médicos, gestação, hospitalizações, determinação religiosa, guerra, viagem e participação em pesquisas. Essas circunstâncias ambientais externas podem precipitar síndrome de abstinência em indivíduos suscetíveis.
**Genéticos e fisiológicos.** Fatores genéticos parecem aumentar a suscetibilidade à abstinência de cafeína, mas não foram identificados genes específicos.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Consumidores habituais de cafeína que fazem jejum por motivos religiosos podem correr maior risco de abstinência de cafeína.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
O metabolismo da cafeína é mais lento em mulheres que usam contraceptivos orais e na fase lútea do ciclo menstrual, e torna-se progressivamente mais lento no segundo e no terceiro trimestres de gravidez em comparação com o primeiro trimestre e o estado de não gravidez. Essas características reduzem a taxa de eliminação e podem diminuir a abstinência, embora também possam prolongar a duração dos sintomas adversos associados à cafeína. É pouco provável que doses inferiores a 300 mg/dia estejam associadas a resultados reprodutivos adversos na gravidez.
### Consequências Funcionais da Abstinência de Cafeína
Os sintomas de abstinência de cafeína podem variar de leves a extremos e por vezes causam prejuízo funcional nas atividades diárias normais. As taxas de comprometimento funcional em estudos conduzidos em grande parte nos Estados Unidos variam de 10 a 55% (média de 13%), com valores que chegam a 73% entre indivíduos que também demonstram outras características problemáticas do uso de cafeína Exemplos de comprometimento funcional incluem estar incapaz de trabalhar, fazer exercícios ou cuidar de crianças; ficar na cama o dia inteiro; perder ritos religiosos; abreviar as férias; e cancelar um encontro social. As cefaleias da abstinência de cafeína podem ser descritas pelos indivíduos como “as piores dores de cabeça” já vividas. Observou-se também decréscimo no desempenho cognitivo e motor.
### Diagnóstico Diferencial
**Outras condições médicas e efeitos colaterais de medicamentos.** A abstinência de cafeína pode mimetizar enxaqueca e outros transtornos da cefaleia, doenças virais, sinusites, tensão, estados de abstinência de outras drogas (p. ex., anfetaminas, cocaína) e efeitos colaterais de medicamentos. A determinação final de abstinência de cafeína deve se basear no estabelecimento do padrão e da quantidade de consumo, no intervalo de tempo entre a abstinência e o início dos sintomas e nas características clínicas específicas apresentadas pelo indivíduo. Uma prova terapêutica, utilizando uma dose de cafeína seguida por remissão dos sintomas pode ser usada para confirmar o diagnóstico.
**Transtorno do sono induzido por cafeína.** Abstinência de cafeína distingue-se de transtorno do sono induzido por cafeína (p. ex., transtorno do sono induzido por cafeína, tipo insônia, com início durante a abstinência) porque os sintomas do sono excedem aqueles geralmente associados à abstinência de cafeína, predominam na apresentação clínica e são suficientemente graves para justificar atenção clínica.
### Comorbidade
A abstinência de cafeína pode estar associada a transtorno depressivo maior, transtorno de ansiedade generalizada, transtorno de pânico, transtorno da personalidade antissocial em adultos, transtorno por uso de álcool de moderado a grave e a uso de *Cannabis* e de cocaína.
