# Abstinência de Sedativos, Hipnóticos ou Ansiolíticos

*Categoria: Transtornos Relacionados a Substancias e Transtornos Aditivos*

---

### Critérios Diagnósticos
A. Cessação (ou redução) do uso prolongado de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos.
B. Dois (ou mais) dos seguintes sintomas, desenvolvidos no período de algumas horas a alguns dias após a cessação (ou redução) do uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos descrita no Critério A:
1. Hiperatividade autonômica (p. ex., sudorese ou frequência cardíaca superior a 100 bpm).
2. Tremor nas mãos.
3. Insônia.
4. Náusea ou vômito.
5. Alucinações ou ilusões visuais, táteis ou auditivas transitórias.
6. Agitação psicomotora.
7. Ansiedade.
8. Convulsões do tipo grande mal.
C. Os sinais ou sintomas do Critério B causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
D. Os sinais ou sintomas não são atribuíveis a outra condição médica nem são mais bem explicados por outro transtorno mental, incluindo intoxicação por ou abstinência de outra substância. *Especificar* se: **Com perturbações da percepção:** Este especificador pode ser indicado quando ocorrem alucinações com teste de realidade intacto ou ilusões auditivas, visuais ou táteis na ausência de *delirium.* **Nota para codificação:** O código da CID-10-MC depende da existência de comorbidade com transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos e da ocorrência de perturbações da percepção. **Para abstinência de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos, sem perturbações da percepção:** Se houver transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos, leve comórbido, o código da CID-10- MC é **F13.130**, e se houver transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos, moderado ou grave comórbido, o código da CID-10-MC é **F13.230**. Se não houver transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos comórbido (p. ex., em um paciente que usa sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos unicamente sob supervisão médica adequada), então o código da CID-10-MC é **F13.930**. **Para abstinência de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos, com perturbações da percepção:** Se houver transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos, leve comórbido, o código da CID-10- MC é **F13.132**, e se houver transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos, moderado ou grave comórbido, o código da CID-10-MC é **F13.232**. Se não houver transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos comórbido (p. ex., em um paciente que usa sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos unicamente sob supervisão médica adequada), então o código da CID-10-MC é **F13.932**. **Nota:** Para informações sobre Desenvolvimento e Curso; Fatores de Risco e Prognóstico; Questões Diagnósticas Relativas à Cultura; Consequências Funcionais da Abstinência de Sedativos, Hipnóticos ou Ansiolíticos; e Comorbidade, consultar as seções correspondentes em “Transtorno por Uso de Sedativos, Hipnóticos ou Ansiolíticos”.
### Características Diagnósticas
A característica essencial da abstinência de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos é a presença de uma síndrome típica que se desenvolve em resposta a uma diminuição acentuada ou cessação do consumo após várias semanas ou mais de uso regular (Critérios A e B). Essa síndrome de abstinência é caracterizada por dois ou mais sintomas (similar à abstinência de álcool) que incluem hiperatividade autonômica (p. ex., aumentos na frequência cardíaca, frequência respiratória, pressão arterial ou temperatura corporal, juntamente com sudorese); tremor das mãos; insônia; náusea, acompanhada ocasionalmente por vômito; ansiedade; e agitação psicomotora. Uma convulsão do tipo grande mal pode ocorrer em até 20 a 30% dos indivíduos que passam por uma abstinência não tratada dessas substâncias. Na abstinência grave, alucinações ou ilusões visuais, táteis ou auditivas podem ocorrer, mas estão geralmente inseridas no contexto de *delirium*. Se o teste de realidade da pessoa estiver intacto (i. e., ela sabe que a substância está causando as alucinações), e as ilusões ocorrerem em um sensório claro, o especificador “com perturbações da percepção” pode ser incluído. Quando as alucinações ocorrem na ausência de teste de realidade intacto, deve-se considerar o diagnóstico de transtorno psicótico induzido por substância/medicamento. Os sintomas causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo (Critério C). Os sintomas não podem ser atribuíveis a outra condição médica nem ser mais bem explicados por outro transtorno mental (p. ex., abstinência de álcool ou transtorno de ansiedade generalizada) (Critério D). O alívio dos sintomas de abstinência com a administração de qualquer agente sedativo-hipnótico apoia um diagnóstico de abstinência de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos.
### Características Associadas
O momento e a gravidade da síndrome de abstinência serão diferentes conforme a substância específica e sua farmacocinética e farmacodinâmica. Por exemplo, a abstinência de substâncias de ação mais curta que são rapidamente absorvidas e que não têm metabólitos ativos (p. ex., triazolam) pode se iniciar no prazo de horas após a interrupção de uso da substância; a abstinência de substâncias com metabólitos de ação prolongada (p. ex., diazepam) pode começar somente após 1 a 2 dias, ou seu início demorar ainda mais. A síndrome de abstinência produzida por substâncias nessa classe pode ser caracterizada pelo desenvolvimento de *delirium* que pode ser letal. Há evidências de tolerância e abstinência na ausência de um diagnóstico de transtorno por uso de substância quando da descontinuação abrupta de benzodiazepínicos administrados durante períodos prolongados em doses terapêuticas com prescrição médica.
O curso temporal da síndrome de abstinência em geral é previsto pela meia-vida da substância. Os medicamentos cujos efeitos geralmente duram cerca de 10 horas ou menos (p. ex., lorazepam, oxazepam, temazepam) produzem sintomas de abstinência no prazo de 6 a 8 horas após a diminuição dos níveis sanguíneos, atingindo um pico de intensidade no segundo dia e melhorando acentuadamente por volta do quarto ou quinto dia. No caso de substâncias com meia-vida mais longa (p. ex., diazepam), os sintomas podem não se desenvolver antes de haver decorrido uma semana, alcançando uma intensidade máxima durante a segunda semana, e diminuindo acentuadamente por volta da terceira ou quarta semana. Pode haver sintomas adicionais mais duradouros em um nível de intensidade muito menor, os quais persistem durante vários meses.
Quanto mais tempo a substância tiver sido consumida e quanto maiores as doses utilizadas, maior a probabilidade de haver abstinência grave. Contudo, há relatos de abstinência com apenas 15 mg de diazepam (ou seu equivalente em outros benzodiazepínicos) com uso diário por vários meses. Doses diárias de aproximadamente 40 mg de diazepam (ou seu equivalente) têm mais probabilidade de produzir sintomas de abstinência clinicamente significativos, e doses ainda maiores (p. ex., 100 mg de diazepam) apresentam maior propensão a serem seguidas por convulsões ou *delirium* por abstinência. O *delirium* por abstinência de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos caracteriza-se por perturbações na consciência e na cognição, com alucinações visuais, táteis ou auditivas. Quando presente, o *delirium* por abstinência de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos deve ser diagnosticado em vez de abstinência.
### Prevalência
A prevalência da abstinência de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos não está clara.
### Marcadores Diagnósticos
Convulsões e instabilidade autonômica no caso de história de exposição prolongada a medicamentos sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos sugerem grande probabilidade de abstinência de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos.
### Diagnóstico Diferencial
**Outras condições médicas.** Os sintomas de abstinência de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos podem ser mimetizados por outras condições médicas (p. ex., hipoglicemia, cetoacidose diabética). Se convulsões forem uma característica da abstinência de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos, o diagnóstico diferencial inclui as diversas causas de convulsões (p. ex., infecções, traumatismo craniano, envenenamentos).
**Tremor essencial.** Tremor essencial, uma condição neurológica geralmente familiar, pode sugerir equivocadamente o tremor associado à abstinência de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos.
**Abstinência de álcool.** A abstinência de álcool produz uma síndrome muito semelhante à da abstinência de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos. O diagnóstico diferencial é determinado sobretudo pela história clínica,
embora danos hepáticos e outros sinais potenciais de toxicidade alcoólica crônica (p. ex., cardiomiopatia) também possam sugerir abstinência de álcool em vez de abstinência de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos.
**Transtornos mentais induzidos por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos.** A abstinência de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos distingue-se dos outros transtornos mentais induzidos por esses agentes (p. ex., transtorno de ansiedade induzido por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos com início durante a abstinência) porque os sintomas (p. ex., ansiedade) destes últimos excedem aqueles geralmente associados à abstinência de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos, predominam na apresentação clínica e são suficientemente graves para justificar atenção clínica.
**Transtornos de ansiedade.** A recorrência ou o agravamento de um transtorno de ansiedade subjacente produz uma síndrome semelhante à abstinência de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos, embora as manifestações mais extremas de abstinência, como *delirium tremens* ou convulsões verdadeiras, não sejam sintomas de um transtorno de ansiedade. Suspeita-se de abstinência com uma redução abrupta da dosagem de um medicamento sedativo, hipnótico ou ansiolítico. Quando a dose está sendo reduzida gradualmente, distinguir a síndrome de abstinência do transtorno de ansiedade subjacente pode ser difícil. Como ocorre com o álcool, sintomas residuais de abstinência (p. ex., ansiedade, flutuação do humor e dificuldades no sono) podem ser confundidos com ansiedade independente ou transtornos depressivos (p. ex., transtorno de ansiedade generalizada).
### Comorbidade
Dada a sobreposição típica de abstinência de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos com transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos, consultar “Comorbidade” no capítulo “Transtorno por Uso de Sedativos, Hipnóticos ou Ansiolíticos” para mais detalhes sobre as condições concomitantes provavelmente encontradas.
