# Abstinência de Outra Substância (ou Substância Desconhecida)

*Categoria: Transtornos Relacionados a Substancias e Transtornos Aditivos*

---

### Critérios Diagnósticos
A. Cessação (ou redução) do uso intenso e prolongado de uma substância.
B. Desenvolvimento de uma síndrome específica da substância logo após a cessação (ou redução) do uso da substância.
C. A síndrome específica da substância causa sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
D. Os sintomas não são atribuíveis a outra condição médica nem são mais bem explicados por outro transtorno mental, incluindo abstinência de outra substância.
E. A substância envolvida não pode ser classificada em nenhuma das outras classes de substâncias (álcool; cafeína; *Cannabis*; opioides; sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos; estimulantes; ou tabaco) ou é desconhecida. *Especificar* se: **Com perturbações da percepção:** Este especificador pode ser indicado quando ocorrem alucinações com teste de realidade intacto ou ilusões auditivas, visuais ou táteis na ausência de *delirium*. **Nota para codificação:** O código da CID-10-MC depende da existência de comorbidade com transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida) e da ocorrência de perturbações da percepção. **Para abstinência de outra substância (ou substância desconhecida), sem perturbações dapercepção:** Se houver transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida), leve comórbido, o código da CID--10-MC é **F19.130**, e se houver transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida), moderado ou grave comórbido, o código da CID-10-MC é **F19.230**. Se não houver transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida) comórbido (p. ex., em um paciente que faz uso de outra substância [ou substância desconhecida] unicamente sob supervisão médica adequada), então o código da CID-10-MC é **F19.930**. **Para abstinência de outra substância (ou substância desconhecida), com perturbações dapercepção:** Se houver um transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida), leve comórbido, o código da CID-10-MC é **F19.132**, e se houver um transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida), moderado a grave comórbido, o código da CID-10-MC é **F19.232**. Se não houver transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida) comórbido (p. ex., em um paciente que faz uso de outra substância [ou substância desconhecida] unicamente sob supervisão médica adequada), então o código da CID-10-MC é **F19.932**. **Nota:** Para informações sobre Fatores de Risco e Prognóstico e Marcadores Diagnósticos, consultar as seções correspondentes em “Transtorno por Uso de Outra Substância (ou Substância Desconhecida)”.
### Características Diagnósticas
A abstinência de outra substância (ou substância desconhecida) é uma síndrome clinicamente significativa que se desenvolve durante ou no prazo de poucas horas ou dias após a redução da dosagem ou a interrupção do uso de uma substância (Critérios A e B). Embora a redução de dose ou a interrupção do uso recente normalmente seja evidente na história, outros procedimentos diagnósticos são muito difíceis caso a droga seja desconhecida. O Critério B requer o desenvolvimento de uma “síndrome específica da substância” (i. e., os sinais e sintomas do indivíduo devem corresponder à síndrome de abstinência conhecida para a droga cujo uso foi interrompido recentemente) – uma exigência que raramente pode ser satisfeita com uma substância desconhecida. Consequentemente, o discernimento clínico deve nortear essas decisões quando as informações são limitadas. O Critério D exige descartar outras condições médicas, transtornos mentais ou abstinência de substâncias conhecidas. Quando a substância é conhecida, ela deve ser indicada no nome do transtorno no momento da codificação (p. ex., abstinência de noz-de-areca).
### Prevalência
Desconhece-se a prevalência de abstinência de outra substância (ou substância desconhecida).
### Desenvolvimento e Curso
Sinais de abstinência habitualmente surgem algumas horas depois que o uso da substância é interrompido, mas o início e o curso variam muito, dependendo da dose comumente usada pela pessoa e da taxa de eliminação da substância específica do corpo. No pico da gravidade, sintomas de abstinência de algumas substâncias envolvem níveis de desconforto apenas moderados, enquanto a abstinência de outras substâncias pode ser fatal. Disforia associada à abstinência frequentemente motiva recaída ao uso da substância. Sintomas de abstinência diminuem lentamente ao longo de dias, semanas ou meses, dependendo da droga em questão e da dosagem à qual o indivíduo desenvolveu tolerância.
**Consequências Funcionais da Abstinência de Outra Substância (ou SubstânciaDesconhecida)**
A abstinência de qualquer tipo de substância pode ter consequências graves, incluindo sinais e sintomas físicos (p. ex., mal-estar, alterações nos sinais vitais, desconforto abdominal, cefaleia), fissura intensa por drogas, ansiedade, depressão, agitação, sintomas psicóticos ou comprometimento cognitivo. Essas consequências podem levar a problemas como disfunção no trabalho, problemas nos relacionamentos interpessoais, fracasso em cumprir obrigações, acidentes de trânsito, brigas, comportamento de alto risco (p. ex., sexo sem proteção), tentativas de suicídio e *overdose* de substância ou medicamento. O padrão de consequências varia conforme a substância em questão.
### Diagnóstico Diferencial
**Redução da dose após uso prolongado sem satisfazer os critérios para abstinência de outra substância(ou substância desconhecida).** O indivíduo usou outras substâncias (ou substâncias desconhecidas), mas a dose foi insuficiente para produzir os sintomas que satisfazem os critérios diagnósticos exigidos para abstinência.
**Abstinência de substância ou outros transtornos mentais induzidos por substância/medicamento.** Substâncias conhecidas podem ser vendidas no mercado ilegal como produtos novos, e indivíduos podem sofrer abstinência ao descontinuá-las. História, *screening* toxicológico ou exames químicos da própria substância podem ajudar a identificá-la. Abstinência de outra substância é diferenciada de transtornos mentais induzidos por outra substância/medicamento (p. ex., transtorno de ansiedade induzido por venlafaxina com início durante a abstinência) porque os sintomas (p. ex., ansiedade) destes últimos excedem os sintomas (caso sejam conhecidos) geralmente associados à abstinência da substância em questão, predominam na apresentação clínica e são suficientemente graves para justificar atenção clínica.
**Outros distúrbios tóxicos, metabólicos, traumáticos, neoplásicos, vasculares ou infecciosos quecomprometem o funcionamento cerebral e a cognição.** Diversas condições neurológicas e outras condições médicas podem produzir o início rápido de sinais e sintomas que mimetizam os sintomas de abstinências. Paradoxalmente, intoxicações por drogas também devem ser excluídas; por exemplo, letargia pode indicar abstinência de uma droga ou intoxicação por outra substância.
### Comorbidade
Como ocorre com todos os transtornos relacionados a substâncias, transtorno da conduta na adolescência, transtorno da personalidade antissocial e outros transtornos por uso de substância tendem a ocorrer simultaneamente com a abstinência de outra substância (ou substância desconhecida).
