# Intoxicação por Opioides

*Categoria: Transtornos Relacionados a Substancias e Transtornos Aditivos*

---

### Critérios Diagnósticos
A. Uso recente de um opioide.
B. Alterações comportamentais ou psicológicas clinicamente significativas e problemáticas (p. ex., euforia inicial seguida por apatia, disforia, agitação ou retardo psicomotor, julgamento prejudicado) desenvolvidas durante ou logo após o uso de opioides.
C. Miose (ou midríase devido à anoxia decorrente de *overdose* grave) e um (ou mais) dos seguintes sinais ou sintomas, desenvolvidos durante ou logo após o uso de opioides.
1. Torpor ou coma.
2. Fala arrastada.
3. Prejuízo na atenção ou na memória.
D. Os sinais ou sintomas não são atribuíveis a outra condição médica nem são mais bem explicados por outro transtorno mental, incluindo intoxicação por outra substância. *Especificar* se: **Com perturbações da percepção:** Este especificador pode ser indicado nos raros casos quando alucinações ocorrem com teste de realidade intacto ou quando ilusões auditivas, visuais ou táteis ocorrem na ausência de *delirium*. **Nota para codificação:** O código da CID-10-MC depende da existência de comorbidade com transtorno por uso de opioides e da ocorrência de perturbações da percepção. **Para intoxicação por opioides, sem perturbações da percepção:** Se houver transtorno por uso de opioides, leve comórbido, o código da CID-10-MC é **F11.120**, e se houver transtorno por uso de opioides, moderado ou grave comórbido, o código da CID-10-MC é **F11.220**. Caso não haja comorbidade com transtorno por uso de opioide, então o código da CID-10-MC é **F11.920**. **Para intoxicação por opioides, com perturbações da percepção:** Se houver transtorno por uso de opioides, leve comórbido, o código da CID-10-MC é **F11.122**, e se houver transtorno por uso de opioides, moderado ou grave comórbido, o código da CID-10-MC é **F11.222**. Caso não haja comorbidade com transtorno por uso de opioides, então o código da CID-10-MC é **F11.922**.
### Características Diagnósticas
A característica essencial da intoxicação por opioides é a presença de alterações comportamentais ou psicológicas clinicamente significativas e problemáticas (p. ex., euforia inicial seguida por apatia, disforia, agitação ou retardo psicomotor, julgamento prejudicado) que se desenvolvem durante ou logo após o uso de opioides (Critérios A e B). A intoxicação é acompanhada por miose (a menos que tenha ocorrido uma *overdose* grave com consequente anoxia e midríase) e um ou mais dos seguintes sinais: torpor (descrito
como “sem objeções”), fala arrastada e prejuízo na atenção ou na memória (Critério C); o torpor pode progredir para coma. Indivíduos com intoxicação por opioides podem demonstrar desatenção quanto ao ambiente a ponto de ignorarem eventos potencialmente perigosos. Os sinais ou sintomas não podem ser atribuíveis a outra condição médica nem serem mais bem explicados por outro transtorno mental (Critério D).
Até 2009, *overdoses* de opioides eram principalmente devidas a medicamentos opioides, mas a partir de 2010, *overdoses* devidas à heroína começaram a aumentar acentuadamente e, desde 2015, doses fatais devidas a opioides sintéticos que não metadona (geralmente fentanil) ultrapassaram em número as *overdoses* por medicamentos opioides.
### Características Associadas
Intoxicação por opioides pode incluir reduções na frequência respiratória e na pressão arterial, bem como hipotermia leve. A duração da intoxicação por opioides pode variar em função da farmacocinética do opioide ingerido. Intoxicação por opioides pode resultar em *overdose* não fatal ou fatal. *Overdose* de opioides é caracterizada por inconsciência, depressão respiratória e pupilas mióticas. As *overdoses* por opioides fatais aumentaram exponencialmente nos Estados Unidos desde 1999.
### Desenvolvimento e Curso
Intoxicação por opioides pode ocorrer em um indivíduo que não conhece opioides, em um indivíduo que usa opioides esporadicamente e em um indivíduo que é fisicamente dependente de opioides. A dose de opioide consumida relativa à probabilidade de vivenciar intoxicação por opioides irá variar como uma função do *status* e da história de exposição do indivíduo a opioides (i. e., tolerância). As pessoas frequentemente relatam que a experiência qualitativa prazerosa da intoxicação por opioides diminui após o uso repetido.
### Diagnóstico Diferencial
**Intoxicação por outra substância.** Intoxicação por álcool e intoxicação por sedativo-hipnótico podem causar um quadro clínico que se assemelha ao da intoxicação por opioides. Um diagnóstico de intoxicação por álcool ou por sedativo-hipnótico geralmente pode ser realizado com base na ausência de miose ou na ausência de resposta a uma provocação com naloxona. Em alguns casos, a intoxicação pode ser devida tanto a opioides quanto a álcool ou outros sedativos. Nesses casos, a administração de naloxona não irá reverter todos os efeitos sedativos. Embora a resposta à administração de naloxona possa apoiar o diagnóstico de intoxicação por opioides, a não resposta pode ser devida à ingestão concomitante de um opioide com outra droga (p. ex., benzodiazepínico, álcool) ou à ingestão de uma dose mais elevada e/ou opioide de potência superior (p. ex., fentanil).
**Transtornos mentais induzidos por opioides.** A intoxicação por opioides distingue-se dos outros transtornos mentais induzidos por opioides (p. ex., transtorno depressivo induzido por opioides com início durante a intoxicação) porque os sintomas (p. ex., humor deprimido) destes últimos excedem aqueles geralmente associados à intoxicação por opioides, predominam na apresentação clínica e são suficientemente graves para justificar atenção clínica.
### Comorbidade
Considerando a sobreposição típica de intoxicação por opioides com transtorno por uso de opioides, ver “Comorbidade” no capítulo “Transtorno por Uso de Opioides” para mais detalhes sobre as condições concomitantes provavelmente encontradas.
