# Intoxicação por Sedativos, Hipnóticos ou Ansiolíticos

*Categoria: Transtornos Relacionados a Substancias e Transtornos Aditivos*

---

### Critérios Diagnósticos
A. Uso recente de um sedativo, hipnótico ou ansiolítico.
B. Alterações comportamentais ou psicológicas clinicamente significativas e mal-adaptativas (p. ex., comportamento sexual ou agressivo inadequado, humor instável, julgamento prejudicado) desenvolvidas durante ou logo após o uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos.
C. Um (ou mais) dos seguintes sinais ou sintomas, desenvolvidos durante ou logo após o uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos:
1. Fala arrastada.
2. Incoordenação.
3. Marcha instável.
4. Nistagmo.
5. Prejuízo na cognição (p. ex., atenção, memória).
6. Estupor ou coma.
D. Os sinais e sintomas não são atribuíveis a outra condição médica nem são mais bem explicados por outro transtorno mental, incluindo intoxicação por outra substância. **Nota para codificação:** O código da CID-10-MC depende da existência de comorbidade com transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos. Se houver transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos, leve comórbido, o código da CID-10-MC é **F13.120**, e se houver transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos, moderado ou grave comórbido, o código da CID-10-MC é **F13.220**. Caso não haja comorbidade com transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos, então o código da CID-10-MC é **F13.920**. **Nota:** Para informações sobre Desenvolvimento e Curso; Fatores de Risco e Prognóstico; Questões Diagnósticas Relativas à Cultura; Marcadores Diagnósticos; Consequências Funcionais da Intoxicação por Sedativos, Hipnóticos ou Ansiolíticos; e Comorbidade, consultar as seções correspondentes em “Transtorno por Uso de Sedativos, Hipnóticos ou Ansiolíticos”.
### Características Diagnósticas
A característica essencial da intoxicação por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos é a presença de alterações comportamentais ou psicológicas mal-adaptativas e clinicamente significativas (p. ex., comportamento sexual ou agressivo inadequado, instabilidade do humor, julgamento prejudicado e prejuízo no funcionamento social ou profissional) que se desenvolvem durante ou logo após o uso de um sedativo, hipnótico ou ansiolítico (Critérios A e B). Como no caso de outros depressores cerebrais, esses comportamentos podem ser acompanhados de fala arrastada, incoordenação (em níveis que podem interferir na capacidade de condução de veículos e no desempenho de atividades habituais a ponto de causar quedas ou acidentes de trânsito), marcha instável, nistagmo, comprometimento da cognição (p. ex., problemas de atenção ou memória) e estupor ou coma (Critério C). O comprometimento da memória é um aspecto proeminente da intoxicação por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos, sendo mais frequentemente caracterizado por uma amnésia anterógrada que lembra os “apagões alcoólicos”, a qual pode ser bastante perturbadora para o indivíduo. Os sintomas não podem ser atribuíveis a outra condição médica nem são mais bem explicados por outro transtorno mental (Critério D). A intoxicação pode ocorrer em indivíduos cujo uso se dá por meio de prescrição, que estão tomando medicamentos emprestados de amigos ou parentes ou que consomem a substância deliberadamente com a finalidade de intoxicação. Como sedativos, hipnóticos e ansiolíticos frequentemente são usados em combinação com outras substâncias psicoativas, pode ser difícil determinar se as consequências funcionais são atribuíveis a sedativo, hipnótico ou ansiolítico ou ao uso de múltiplas substâncias.
### Características Associadas
As características associadas incluem a administração de medicamentos em doses superiores às prescritas, administração de múltiplos medicamentos diferentes ou mistura de agentes sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos com álcool, o que pode aumentar acentuadamente os efeitos desses agentes.
### Prevalência
A prevalência da intoxicação por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos na população geral não está clara. Contudo, é provável que a maioria dos usuários dessas substâncias sem fins medicinais em algum momento apresente sinais ou sintomas que satisfaçam os critérios para intoxicação por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos; nesse caso, então, a prevalência do uso de tais agentes sem fins medicinais na população geral pode ser semelhante à prevalência da intoxicação por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos. Por exemplo, em
2018, tranquilizantes ou sedativos eram usados sem fins medicinais nos Estados Unidos por 2,4% dos indivíduos com mais de 12 anos e por 4,9% daqueles entre 18 e 25 anos.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtorno por uso de álcool.** Como as apresentações clínicas podem ser idênticas, distinguir a intoxicação por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos de transtorno por uso de álcool requer evidências da ingestão recente de medicamentos sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos por meio de autorrelato, relato de outras pessoas ou exames toxicológicos. Muitos indivíduos que fazem uso indevido de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos podem também fazer uso indevido de álcool e de outras substâncias, e, portanto, é possível o diagnóstico de intoxicação por múltiplas substâncias.
**Intoxicação por álcool.** A intoxicação por álcool pode ser distinguida da intoxicação por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos pelo odor de álcool no hálito. Caso contrário, as características dos dois transtornos podem ser semelhantes.
**Transtornos mentais induzidos por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos.** A intoxicação por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos distingue-se de outros transtornos mentais induzidos por tais agentes (p. ex., transtorno de ansiedade induzido por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos com início durante a abstinência) porque os sintomas destes últimos excedem aqueles geralmente associados à intoxicação por essas substâncias, predominam na apresentação clínica e são suficientemente graves para justificar atenção clínica.
**Transtornos neurocognitivos.** Em situações em que há comprometimento cognitivo, lesão cerebral traumática e *delirium* decorrentes de outras causas, sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos podem causar intoxicação em doses bastante baixas. O diagnóstico diferencial nesses contextos complexos baseia-se na síndrome predominante. Um diagnóstico adicional de intoxicação por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos pode ser adequado mesmo se a substância tiver sido ingerida em baixa dosagem no caso dessas condições concomitantes (ou condições semelhantes).
### Comorbidade
Dada a sobreposição típica de intoxicação por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos com transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos, consultar “Comorbidade” no capítulo “Transtorno por Uso de Sedativos, Hipnóticos ou Ansiolíticos” para mais detalhes sobre as condições concomitantes provavelmente encontradas.
