# Intoxicação por Estimulantes

*Categoria: Transtornos Relacionados a Substancias e Transtornos Aditivos*

---

### Critérios Diagnósticos
A. Uso recente de uma substância tipo anfetamina, cocaína ou outro estimulante.
B. Alterações comportamentais ou psicológicas clinicamente significativas e problemáticas (p. ex., euforia ou embotamento afetivo; alterações na sociabilidade; hipervigilância; sensibilidade interpessoal; ansiedade, tensão ou raiva; comportamentos estereotipados; julgamento prejudicado) desenvolvidas durante ou logo após o uso de um estimulante.
C. Dois (ou mais) dos seguintes sinais ou sintomas, desenvolvidos durante ou logo após o uso de estimulantes:
1. Taquicardia ou bradicardia.
2. Dilatação pupilar.
3. Pressão arterial elevada ou diminuída.
4. Transpiração ou calafrios.
5. Náusea ou vômito.
6. Evidências de perda de peso.
7. Agitação ou retardo psicomotor.
8. Fraqueza muscular, depressão respiratória, dor torácica ou arritmias cardíacas.
9. Confusão, convulsões, discinesias, distonias ou coma.
D. Os sinais ou sintomas não são atribuíveis a outra condição médica nem são mais bem explicados por outro transtorno mental, incluindo intoxicação por outra substância. *Especificar* **o intoxicante em questão** (i. e., substância tipo anfetamina, cocaína ou outro estimulante). *Especificar* se: **Com perturbações da percepção:** Este especificador pode ser indicado quando alucinações ocorrem com teste de realidade intacto ou quando ilusões auditivas, visuais ou táteis ocorrem na ausência de *delirium*. **Nota para codificação:** O código da CID-10-MC depende de o estimulante ser uma substância tipo anfetamina, cocaína ou outro estimulante; de haver comorbidade com transtorno por uso de substância tipo anfetamina, cocaína ou outro estimulante; e da ocorrência de perturbações da percepção. **Para intoxicação por substância tipo anfetamina, cocaína ou outro estimulante, semperturbações da percepção:** Se houver transtorno por uso de substância tipo anfetamina, leve comórbido, o código da CID-10-MC é **F15.120**, e se houver transtorno por uso de substância tipo anfetamina, moderado ou grave comórbido, o código da CID-10-MC é **F15.220**. Caso não haja comorbidade com transtorno por uso de substância tipo anfetamina, então o código da CID-10-MC é **F15.920**. Igualmente, se houver transtorno por uso de cocaína, leve comórbido, o código da CID-10-MC é **F14.120**, e se houver transtorno por uso de cocaína, moderado ou grave comórbido, o código da CID- 10-MC é **F14.220**. Caso não haja comorbidade com transtorno por uso de cocaína, então o código da CID-10-MC é **F14.920**. **Para intoxicação por substância tipo anfetamina, cocaína ou outro estimulante, comperturbações da percepção:** Se houver transtorno por uso de substância tipo anfetamina, leve comórbido, o código da CID-10-MC é **F15.122**, e se houver transtorno por uso de substância tipo anfetamina, moderado ou grave comórbido, o código da CID-10-MC é **F15.222**. Caso não haja comorbidade com transtorno por uso de substância tipo anfetamina, então o código da CID-10-MC é **F15.922**. Igualmente, se houver transtorno por uso de cocaína, leve comórbido, o código da CID-10-MC é **F14.122**, e se houver transtorno por uso de cocaína, moderado ou grave comórbido, o código da CID- 10-MC é **F14.222**. Caso não haja comorbidade com transtorno por uso de cocaína, então o código da CID-10-MC é **F14.922**.
### Características Diagnósticas
A característica essencial da intoxicação por estimulantes relacionada a substâncias tipo anfetamina e cocaína é a presença de alterações comportamentais ou psicológicas clinicamente significativas que se desenvolvem durante ou logo após o uso de estimulantes (Critérios A e B). Alucinações auditivas podem ser proeminentes, assim como ideação paranoide, e esses sintomas devem ser distinguidos de um transtorno psicótico independente, como esquizofrenia. A intoxicação por estimulantes geralmente começa com uma sensação de “barato” e inclui um ou mais dos seguintes sintomas: euforia com aumento do vigor, sociabilidade, hiperatividade, inquietação, hipervigilância, sensibilidade interpessoal, loquacidade, ansiedade, tensão, alerta, grandiosidade, comportamento estereotipado e repetitivo, raiva, julgamento prejudicado e, no caso de intoxicação crônica, embotamento afetivo com fadiga ou tristeza e retraimento social. Essas alterações comportamentais e psicológicas são acompanhadas por dois ou mais dos seguintes sinais e sintomas, que se desenvolvem durante ou logo após o uso de estimulantes: taquicardia ou bradicardia; dilatação pupilar; pressão arterial elevada ou diminuída; transpiração ou calafrios; náusea ou vômito; evidências de perda de peso; agitação ou retardo psicomotor; fraqueza muscular; depressão respiratória; dor torácica ou arritmias cardíacas; e confusão, convulsões, discinesias, distonias ou coma (Critério C). A intoxicação, aguda ou crônica, frequentemente está associada com comprometimento no funcionamento social ou profissional. A intoxicação grave pode levar a convulsões, arritmias cardíacas, hiperpirexia e morte. Para fazer um diagnóstico de intoxicação por estimulantes, os sintomas não podem ser atribuíveis a outra condição médica nem ser mais bem explicados por outro transtorno mental (Critério D). Embora a intoxicação por estimulantes ocorra em indivíduos com transtorno por uso de estimulantes, ela não é um critério para o transtorno por uso de estimulantes, o qual é confirmado pela presença de dois dos 11 critérios diagnósticos para transtorno por uso.
### Características Associadas
A magnitude e a direção das alterações comportamentais e fisiológicas dependem de muitas variáveis, incluindo a dose usada e as características do indivíduo que faz uso da substância ou o contexto (p. ex., tolerância, taxa de absorção, cronicidade de uso, contexto no qual a droga é consumida). Efeitos estimulantes como euforia, aumento da pressão arterial e da frequência cardíaca e atividade psicomotora são os observados com maior frequência. Efeitos depressores, como tristeza, bradicardia, pressão arterial diminuída e redução da atividade psicomotora, são menos comuns e geralmente surgem apenas com o uso crônico de doses elevadas.
### Prevalência
Embora a prevalência de intoxicação por estimulantes seja desconhecida, a prevalência de uso de estimulantes pode ser usada como uma aproximação. Muitos indivíduos que usam estimulantes podem não ter sintomas que satisfaçam completamente os critérios para intoxicação por estimulantes, a qual requer “alterações comportamentais ou psicológicas clinicamente significativas e problemáticas”. Assim, as taxas de uso de estimulantes podem ser consideradas o limite superior da provável prevalência de intoxicação por estimulantes.
As estimativas da prevalência de 12 meses para uso de cocaína nos Estados Unidos são de 2,2% para indivíduos a partir dos 12 anos (0,5% entre indivíduos dos 12 aos 17 anos, 6,2% dos 18 aos 25 anos e 1,7% a partir dos 26 anos); 3% dos homens/meninos e 1,4% das mulheres/meninas usaram cocaína nos últimos 12 meses. A prevalência de 12 meses de uso de cocaína é de 2,3% entre brancos, 2,2% entre hispânicos, 1,7% entre afro-americanos e 1% entre asiáticos americanos.
A prevalência estimada de 12 meses de uso de metanfetamina nos Estados Unidos é de 0,6% para indivíduos a partir dos 12 anos (0,2% entre indivíduos dos 12 aos 17 anos, 1,1% dos 18 aos 25 anos e 0,6% a partir dos 26 anos). A prevalência de 12 meses de uso de metanfetamina é de 0,8% entre homens/meninos e 0,4% entre mulheres/meninas. A prevalência de 12 meses de uso de metanfetamina é de 0,7% entre brancos, 0,6% entre hispânicos, 0,2% entre afro-americanos e 0,1% entre asiáticos americanos. Amostras de pequeno tamanho dificultam as estimativas das taxas entre os índios americanos/nativos do Alasca.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtornos mentais induzidos por estimulantes.** A intoxicação por estimulantes distingue-se dos transtornos mentais induzidos por estimulantes (p. ex., transtorno de ansiedade induzido por estimulantes com início durante a intoxicação) porque os sintomas (p. ex., ansiedade) destes últimos excedem aqueles geralmente observados em intoxicação por estimulantes, predominam na apresentação clínica e satisfazem todos os critérios para o transtorno em questão.
**Transtornos mentais independentes.** Perturbações mentais salientes associadas a intoxicação por estimulantes devem ser diferenciadas dos sintomas de esquizofrenia, transtornos bipolar e depressivo, transtorno de ansiedade generalizada e transtorno de pânico, como descritos neste Manual.
### Comorbidade
Dada a sobreposição típica de intoxicação por estimulantes com transtorno por uso de estimulantes, consultar “Comorbidade” no capítulo “Transtorno por Uso de Estimulantes” para mais detalhes sobre as condições concomitantes provavelmente encontradas.
