# Transtorno por Uso de Estimulantes

*Categoria: Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos*

---

### Critérios Diagnósticos
A. Um padrão de uso de substância tipo anfetamina, cocaína ou outro estimulante levando a comprometimento ou sofrimento clinicamente significativo, manifestado por pelo menos dois dos seguintes critérios, ocorrendo durante um período de meses:
1. O estimulante é frequentemente consumido em maiores quantidades ou por um período mais longo do que o pretendido.
2. Existe um desejo persistente ou esforços malsucedidos no sentido de reduzir ou controlar o uso de estimulantes.
3. Muito tempo é gasto em atividades necessárias para a obtenção do estimulante, em utilização, ou na recuperação de seus efeitos.
4. Fissura ou um forte desejo ou necessidade de usar o estimulante.
5. Uso recorrente de estimulantes resultando em fracasso em cumprir obrigações importantes no trabalho, na escola ou em casa.
6. Uso continuado de estimulantes apesar de problemas sociais ou interpessoais persistentes ou recorrentes causados ou exacerbados pelos efeitos do estimulante.
7. Importantes atividades sociais, profissionais ou recreacionais são abandonadas ou reduzidas em virtude do uso de estimulantes.
8. Uso recorrente de estimulantes em situações nas quais isso representa perigo para a integridade física.
9. O uso de estimulantes é mantido apesar da consciência de ter um problema físico ou psicológico persistente ou recorrente que tende a ser causado ou exacerbado pelo estimulante.
10. Tolerância, definida por qualquer um dos seguintes aspectos:
a. Necessidade de quantidades progressivamente maiores do estimulante para atingir a intoxicação ou o efeito desejado.
b. Efeito acentuadamente menor com o uso continuado da mesma quantidade do estimulante.
**Nota:** Este critério não é considerado em indivíduos cujo uso de medicamentos estimulantes se dá unicamente sob supervisão médica adequada, como no caso de medicação para transtorno de déficit de atenção/hiperatividade ou narcolepsia.
11. Abstinência, manifestada por qualquer dos seguintes aspectos:
a. Síndrome de abstinência característica para o estimulante (consultar os Critérios A e B do conjunto de critérios para abstinência de estimulantes, p. 569).
b. O estimulante (ou uma substância estreitamente relacionada) é consumido para aliviar ou evitar os sintomas de abstinência.
**Nota:** Este critério é desconsiderado em indivíduos cujo uso de medicamentos estimulantes se dá unicamente sob supervisão médica adequada, como no caso de medicação para transtorno de déficit de atenção/hiperatividade ou narcolepsia.

**562** Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos *Especificar *se:
**Em remissão inicial:** Após todos os critérios para transtorno por uso de estimulantes terem sido preenchidos anteriormente, nenhum dos critérios para transtorno por uso de estimulantes foi preenchido durante um período mínimo de três meses, porém inferior a meses (com exceção de que o
Critério A4, “Fissura ou um forte desejo ou necessidade de usar o estimulante”, ainda pode ocorrer).
**Em remissão sustentada:** Após todos os critérios para transtorno por uso de estimulantes terem sido preenchidos anteriormente, nenhum dos critérios para transtorno por uso de estimulantes foi preenchido em nenhum momento durante um período igual ou superior a meses (com exceção de que o Critério A4, “Fissura ou um forte desejo ou necessidade de usar o estimulante”, ainda pode ocorrer).
*Especificar* se:
**Em ambiente protegido:** Este especificador adicional é usado se o indivíduo encontra-se em um ambiente no qual o acesso a estimulantes é restrito.
**Código baseado na gravidade atual:** Nota para os códigos da CID-10-MC: Se também houver intoxicação por anfetamina, abstinência de anfetamina ou outro transtorno mental induzido por anfetamina, não utilizar os códigos abaixo para transtorno por uso de anfetamina. No caso, o transtorno por uso de anfetamina comórbido é indicado pelo o caractere do código de transtorno induzido por anfetamina (ver a nota para codificação para intoxicação por anfetamina, abstinência de anfetamina ou um transtorno mental induzido por anfetamina específico). Por exemplo, se houver comorbidade de transtorno depressivo induzido por substância tipo anfetamina ou outros estimulantes com transtorno por uso de substância tipo anfetamina ou outros estimulantes, apenas o código para transtorno depressivo induzido por substância tipo anfetamina ou outros estimulantes é fornecido, sendo que o o caractere indica se o transtorno por uso de substância tipo anfetamina ou outros estimulantes comórbido é leve, moderado ou grave: F15.14 para transtorno por uso de substância tipo anfetamina ou outros estimulantes leve com transtorno depressivo induzido por substância tipo anfetamina ou outros estimulantes ou F15.24 para transtorno por uso de substância tipo anfetamina ou outros estimulantes moderado ou grave com transtorno depressivo induzido por substância tipo anfetamina ou outros estimulantes. De modo semelhante, se houver transtorno depressivo induzido por cocaína comórbido com transtorno por uso de cocaína, apenas o código para transtorno depressivo induzido por cocaína deve ser fornecido, sendo que o o caractere indica se o transtorno por uso de cocaína comórbido é leve, moderado ou grave: F14.14 para transtorno por uso de cocaína leve com transtorno depressivo induzido por cocaína ou F14.24 para transtorno por uso de cocaína moderado ou grave com transtorno depressivo induzido por cocaína.
*Especificar* a gravidade atual:
**Leve:** Presença de ou sintomas.
**305.70 (F15.10)****:**Substância tipo anfetamina **305.60 (F14.10)****:**Cocaína **305.70 (F15.10)****:**Outro estimulante ou estimulante não especificado **Moderada:** Presença de ou sintomas.
**304.40 (F15.20)****:**Substância tipo anfetamina **304.20 (F14.20)****:**Cocaína **304.40 (F15.20)****:**Outro estimulante ou estimulante não especificado **Grave:** Presença de ou mais sintomas.
**304.40 (F15.20)****:**Substância tipo anfetamina **304.20 (F14.20)****:**Cocaína **304.40 (F15.20)****:**Outro estimulante ou estimulante não especificado
### Especificadores
“Em ambiente protegido” aplica-se como um especificador a mais de remissão se o indivíduo estiver tanto em remissão como em um ambiente protegido (i.e., em remissão inicial em ambiente protegido ou em remissão sustentada em ambiente protegido). Exemplos desses ambientes incluem prisões rigorosamente vigiadas e livres de substâncias, comunidades terapêuticas ou unidades hospitalares fechadas.

### Características Diagnósticas
A anfetamina e os estimulantes tipo anfetamina incluem substâncias com uma estrutura de feniletilamina substituída, tais como anfetamina, dextroanfetamina e metanfetamina. Também se incluem substâncias estruturalmente diferentes, mas que apresentam efeitos semelhantes, como metilfenidato. Essas substâncias em geral são consumidas via oral ou intravenosa, embora a metanfetamina também seja consumida por via nasal. Além dos compostos sintéticos do tipo anfetamina, existem estimulantes naturais, extraídos de plantas, como o *khât*. Anfetaminas e outros estimulantes podem ser obtidos por meio de receita médica para o tratamento de obesidade, transtorno de déficit de atenção/hiperatividade e narcolepsia. Consequentemente, estimulantes com prescrição podem ser desviados para o mercado negro. Os efeitos de anfetaminas e substâncias do tipo anfetamina são semelhantes aos efeitos da cocaína, de forma que os critérios para transtorno por uso de estimulantes são apresentados aqui como um único transtorno com a capacidade de especificar o estimulante em questão usado pelo indivíduo. A cocaína pode ser consumida por meio de diversas preparações (p. ex., folhas de coca, pasta de coca, cloridrato de cocaína e alcaloides de cocaína, tais como cocaína *freebase* e *crack*) que diferem em potência devido a variados níveis de pureza e de rapidez de início dos efeitos. Contudo, em todas as formas da substância, a cocaína é o ingrediente ativo. O pó de cloridrato de cocaína geralmente é “cheirado” através das narinas ou dissolvido em água e injetado via intravenosa.
Indivíduos expostos a estimulantes tipo anfetamina ou cocaína podem desenvolver transtorno por uso de estimulantes em apenas uma semana, embora o início nem sempre seja tão rápido.
Independentemente da via de administração, ocorre tolerância com o uso repetido. Sintomas de abstinência, em particular hipersonia, aumento do apetite e disforia, podem ocorrer e intensificar a fissura pela droga. A maioria dos indivíduos com transtorno por uso de estimulantes experimentou tolerância ou abstinência.
Os padrões de uso e o curso são semelhantes entre transtornos envolvendo estimulantes tipo anfetamina e cocaína, já que ambas as substâncias são potentes estimulantes do sistema nervoso central com efeitos psicoativos e simpatomiméticos semelhantes. Estimulantes tipo anfetamina têm ação mais prolongada que cocaína e, portanto, são usados menos vezes por dia. O uso pode ser crônico ou episódico, com momentos de consumo compulsivo intercalados por períodos breves sem uso. Comportamento agressivo ou violento é comum quando doses altas são fumadas, ingeridas ou administradas via intravenosa. Ansiedade temporária intensa que lembra transtorno de pânico ou transtorno de ansiedade generalizada, bem como ideação paranoide e episódios psicóticos que lembram esquizofrenia, são observados com o uso de dosagens elevadas.
Os estados de abstinência estão associados a sintomas depressivos temporários, porém intensos, que podem se assemelhar a episódio depressivo maior; os sintomas depressivos geralmente se resolvem em uma semana. A tolerância a estimulantes tipo anfetamina se desenvolve e leva a doses progressivamente maiores. No entanto, alguns usuários de estimulantes tipo anfetamina desenvolvem sensibilização, caracterizada por intensificação dos efeitos.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
Quando injetados ou fumados, os estimulantes geralmente produzem uma sensação imediata de bem-estar, autoconfiança e euforia. Alterações comportamentais drásticas podem se desenvolver rapidamente com o transtorno por uso de estimulantes. Comportamento caótico, isolamento social, comportamento agressivo e disfunção sexual podem resultar do transtorno por uso de estimulantes de longo prazo.
Indivíduos com intoxicação aguda podem apresentar fuga de ideias, cefaleia, ideias de referência transitórias e zumbido. Pode haver ideação paranoide, alucinações auditivas com sensório claro e alucinações táteis, as quais o indivíduo normalmente reconhece como os efeitos da droga.
Ameaças e manifestação de comportamento agressivo podem ocorrer. Depressão, ideação suicida, irritabilidade, anedonia, instabilidade emocional ou perturbações na atenção e na concentração ocorrem com frequência durante a abstinência. Perturbações mentais associadas ao uso da cocaína geralmente se resolvem em um prazo de horas a dias após a interrupção do uso, mas podem per-

**564** Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos sistir durante um mês. Alterações fisiológicas durante a abstinência de estimulantes são opostas às da fase de intoxicação e às vezes incluem bradicardia. Sintomas depressivos temporários podem satisfazer os critérios de sintomas e de duração para um episódio depressivo maior. História consistente com ataques de pânico repetidos, comportamento semelhante a transtorno de ansiedade social (fobia social) e síndromes semelhantes à ansiedade generalizada são comuns, bem como transtornos alimentares. Um exemplo extremo da toxicidade de estimulantes é o transtorno psicótico induzido por estimulantes, um transtorno que se assemelha à esquizofrenia, com delírios e alucinações.
Indivíduos com transtorno por uso de estimulantes costumam desenvolver respostas condicionadas a estímulos relacionados a drogas (p. ex., fissura pela droga ao ver uma substância em forma de pó branco). Essas respostas contribuem para a recaída, são difíceis de eliminar e persistem após a desintoxicação.
Sintomas depressivos com ideação ou comportamento suicida podem ocorrer e geralmente constituem os problemas mais graves durante a abstinência de estimulantes.
### Prevalência
**Transtorno por uso de estimulantes: estimulantes tipo anfetamina. **Estima-se que a prevalência de meses do transtorno por uso de estimulantes tipo anfetamina nos Estados Unidos seja de 0,2% na faixa etária dos aos anos e de 0,2% entre indivíduos a partir dos anos. As taxas são similares entre homens e mulheres adultos (0,2%), mas, dos aos anos, a taxa para meninas (0,3%) é superior à taxa para meninos (0,1%). O uso de estimulantes via intravenosa apresenta uma proporção entre os sexos masculino e feminino de 3:1 ou de 4:1, mas as taxas são mais equilibradas entre usuários que não injetam a substância, sendo que indivíduos do sexo masculino constituem 54% das internações primárias para tratamento. A prevalência de meses é maior dos aos anos (0,4%) em comparação com a faixa dos aos anos (0,1%). No caso de indivíduos dos aos anos, as taxas mais altas são de brancos e afro-americanos (0,3%) em comparação a hispânicos (0,1%) e asiático-americanos e nativos das ilhas do Pacífico (0,01%), sendo que o transtorno por uso de estimulantes tipo anfetamina é praticamente nulo entre índios norte-americanos. Entre adultos, as taxas mais altas são de índios norte-americanos e nativos do Alasca (0,6%) em comparação com brancos (0,2%) e hispânicos (0,2%), sendo que o transtorno por uso de estimulantes tipo anfetamina é praticamente nulo entre afro-americanos e asiático-americanos e nativos das ilhas do Pacífico. O uso de estimulantes de prescrição sem receita médica no ano anterior ocorreu entre e 9% das crianças até o ensino médio, sendo que a 35% das pessoas em idade universitária relataram uso no ano anterior.
**Transtorno por uso de estimulantes: cocaína. **Estima-se que a prevalência de meses do transtorno por uso de cocaína nos Estados Unidos seja de 0,2% na faixa etária dos aos anos e de 0,3% entre indivíduos a partir dos anos. As taxas são mais elevadas entre o sexo masculino (0,4%) do que o feminino (0,1%). As taxas mais altas estão entre os e os anos (0,6%), e as mais baixas, dos aos anos (0,1%). Em adultos, os índices são maiores entre índios norte-americanos (0,8%) em comparação com afro-americanos (0,4%), hispânicos (0,3%), brancos (0,2%)
e asiático-americanos e nativos das ilhas do Pacífico (0,1%). Em contrapartida, dos aos anos, as taxas são semelhantes entre hispânicos (0,2%), brancos (0,2%) e asiático-americanos e nativos das ilhas do Pacífico (0,2%) e mais baixas entre afro-americanos (0,02%), sendo que o transtorno por uso de cocaína é praticamente inexistente entre índios norte-americanos e nativos do Alasca.
### Desenvolvimento e Curso
Os transtornos por uso de estimulantes ocorrem em todos os níveis da sociedade, e são mais comuns entre indivíduos dos aos anos em comparação àqueles a partir dos anos de idade.
O primeiro uso regular entre pessoas sob tratamento ocorre, em média, por volta dos anos.
No caso da primeira internação para tratamento primário do uso de metanfetamina, a média de idade é de anos.
Alguns indivíduos começam a usar estimulantes para controlar o peso ou para melhorar o desempenho na escola, no trabalho ou nos esportes, o que inclui obter medicamentos como metilfenidato ou sais de anfetamina prescritos para outras pessoas para o tratamento do transtorno

de déficit de atenção/hiperatividade. O transtorno por uso de estimulantes pode se desenvolver rapidamente com a administração via intravenosa ou fumada; entre as internações primárias decorrentes do uso de estimulantes tipo anfetamina, 66% relataram fumar, 18% relataram injetar, e 10% relataram inalar.
Os padrões de administração de estimulantes incluem uso episódico ou diário (ou quase diário). O uso episódico tende a ser intercalado com dois ou mais dias sem uso (p. ex., uso intenso durante um fim de semana ou em um ou mais dias da semana). “Compulsões” (*binges*) envolvem o uso contínuo de altas doses durante horas ou dias e frequentemente estão associadas à dependência física. As compulsões geralmente são interrompidas apenas quando acaba o estoque de estimulantes ou quando o indivíduo fica exausto. O uso diário crônico pode envolver doses altas ou baixas, frequentemente com aumento da dose ao longo do tempo.
O fumar estimulantes e seu uso intravenoso estão associados a uma rápida progressão para transtorno por uso de estimulantes grave, geralmente com ocorrência ao longo de semanas a meses. O uso intranasal de cocaína e o uso oral de estimulantes tipo anfetamina resultam em uma progressão mais gradual, que leva meses a anos. Com o uso contínuo, há redução dos efeitos prazerosos, devido à tolerância, e aumento dos efeitos disfóricos.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Temperamentais. **Comorbidade com transtorno bipolar, esquizofrenia, transtorno da personalidade antissocial e com outros transtornos por uso de substância é fator de risco para o desenvolvimento de transtorno por uso de estimulantes e para recaída do uso de cocaína em amostras de indivíduos sob tratamento. Impulsividade e traços semelhantes de personalidade também podem afetar os resultados do tratamento. Transtorno da conduta na infância e transtorno da personalidade antissocial na idade adulta estão associados ao desenvolvimento posterior de transtornos relacionados a estimulantes.
**Ambientais. **Indicadores do uso de cocaína entre adolescentes incluem exposição pré-natal a cocaína, uso de cocaína pelos pais no período pós-natal e exposição à violência na comunidade durante a infância. No caso de jovens, especialmente do sexo feminino, os fatores de risco incluem viver em um ambiente doméstico instável, apresentar uma condição psiquiátrica e associar-se a usuários e fornecedores.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Transtornos derivados do uso de estimulantes afetam todos os grupos raciais/étnicos, socioeconômicos, etários e de gênero. As questões diagnósticas podem estar relacionadas a consequências sociais (p. ex., detenção, suspensões escolares ou do trabalho). Apesar de pequenas variações, os critérios diagnósticos do transtorno por uso de cocaína e outros estimulantes têm o mesmo desempenho em diferentes grupos raciais/étnicos e entre gêneros.
O uso crônico de cocaína causa deficiência no funcionamento ventricular esquerdo do coração em afro-americanos. Aproximadamente 66% dos indivíduos com internação decorrente primariamente de transtornos relacionados a metanfetaminas/anfetaminas são brancos não hispânicos, seguidos por 21% de indivíduos de origem hispânica, 3% de asiáticos e nativos das ilhas do Pacífico e 3% de negros não hispânicos.
### Marcadores Diagnósticos
A benzoilecognina, um metabólito da cocaína, normalmente permanece na urina durante a dias depois de uma dose única e pode ficar presente durante a dias em indivíduos que usam altas doses repetidamente. Exames de função hepática levemente elevados podem estar presentes em usuários de cocaína injetável ou naqueles que fazem uso concomitante de álcool. Não há marcadores neurobiológicos de utilidade diagnóstica. A descontinuação do uso crônico de cocaína pode estar associada a alterações eletrencefalográficas, o que sugere anormalidade persistente;
alterações nos padrões de secreção de prolactina; e *downregulation* dos receptores dopaminérgicos.

**566** Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos Estimulantes tipo anfetamina de meia-vida curta (MDMA [3,4-metilenodioximetanfetamina], metanfetamina) podem ser detectados durante a dias e possivelmente até dias, dependendo da dosagem e do metabolismo. Amostras de cabelo podem ser usadas para detectar a presença de estimulantes tipo anfetamina por até dias. Outros achados laboratoriais, bem como achados físicos e outras condições médicas (p. ex., perda de peso, desnutrição; má higiene), são semelhantes tanto para transtorno por uso de cocaína como por uso de estimulantes tipo anfetamina.
### Consequências Funcionais do
### Transtorno por Uso de Estimulantes
Diversas condições médicas podem ocorrer dependendo da via de administração. As pessoas que usam estimulantes por via intranasal frequentemente desenvolvem sinusite, irritação e sangramento da mucosa nasal e perfuração do septo nasal. Aquelas que fumam as substâncias apresentam maior risco de problemas respiratórios (p. ex., tosse, bronquite e pneumonite). As pessoas que injetam cocaína têm marcas e evidências de picadas em geral nos antebraços. O risco de infecção por HIV aumenta com injeções intravenosas frequentes e atividade sexual sem proteção.
Observam-se também outras doenças sexualmente transmissíveis, hepatite, tuberculose e outras infecções pulmonares. Perda de peso e desnutrição são comuns.
Dor torácica pode ser um sintoma comum durante a intoxicação por estimulantes. Infarto do miocárdio, palpitações e arritmias, morte súbita decorrente de parada respiratória ou cardíaca e acidentes vasculares cerebrais foram associados ao uso de estimulantes entre jovens e indivíduos que, a não ser pelo uso de drogas, eram saudáveis. Convulsões podem ocorrer com o uso de estimulantes. Pneumotórax pode resultar de manobras do tipo Valsalva, realizadas para melhor absorver a fumaça inalada. Traumatismos decorrentes de comportamento violento são comuns entre traficantes da droga. O uso de cocaína está associado a irregularidades no fluxo sanguíneo placentário, descolamento de placenta, contrações e parto prematuro e maior prevalência de bebês com baixo peso ao nascer.
Indivíduos com transtorno por uso de estimulantes podem envolver-se em roubo, prostituição ou tráfico de drogas com a finalidade de adquirir drogas ou dinheiro para comprá-las.
Comprometimento neurocognitivo é comum entre usuários de metanfetamina. Problemas de saúde bucal incluem *meth mouth* (boca de metanfetamina) com doença gengival, cáries e aftas relacionadas com os efeitos tóxicos de fumar a droga e com o bruxismo durante a intoxicação. Efeitos pulmonares adversos parecem ser menos comuns com estimulantes tipo anfetamina porque são fumados menos vezes por dia. Visitas à emergência são comuns em virtude de sintomas de transtornos mentais, ferimentos, infecções cutâneas e patologia dentária relacionados a estimulantes.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtornos mentais primários. **Transtornos induzidos por estimulantes podem se assemelhar a transtornos mentais primários (p. ex., transtorno depressivo maior) (para abordagem desse diagnóstico diferencial, consultar “Abstinência de Estimulantes”). As perturbações mentais resultantes dos efeitos de estimulantes devem ser distinguidas dos sintomas de esquizofrenia; transtornos bipolares e depressivos; transtorno de ansiedade generalizada; e transtorno de pânico.
**Intoxicação por fenciclidina. **A intoxicação por fenciclidina (“PCP”, ou “pó de anjo”) ou por drogas sintéticas como mefedrona (conhecida por nomes diferentes, incluindo “Miau Miau”)
pode causar um quadro clínico semelhante e pode ser distinguida da intoxicação por estimulantes unicamente pela presença de metabólitos de cocaína ou de substância tipo anfetamina em uma amostra de urina ou plasma.
**Intoxicação por e abstinência de estimulantes. **A intoxicação por e a abstinência de estimulantes distinguem-se dos outros transtornos induzidos por estimulantes (p. ex., transtorno de ansiedade com início durante a intoxicação) porque os sintomas desses transtornos predominam na apresentação clínica e são suficientemente graves para justificar atenção clínica independente.

### Comorbidade
Transtornos relacionados a estimulantes costumam ocorrer concomitantemente a outros transtornos por uso de substâncias, em especial os que envolvem substâncias com propriedades sedativas, as quais são consumidas para reduzir a insônia, o nervosismo e outros efeitos colaterais desagradáveis. Usuários de cocaína normalmente usam álcool, enquanto usuários de estimulantes tipo anfetamina costumam usar *Cannabis*. O transtorno por uso de estimulantes pode estar associado a transtorno de estresse pós-traumático, transtorno da personalidade antissocial, transtorno de déficit de atenção/hiperatividade e transtorno do jogo. Problemas cardiopulmonares costumam estar presentes em indivíduos que buscam tratamento para problemas relacionados à cocaína, sendo dor torácica o mais comum. Problemas médicos ocorrem em resposta a adulterantes usados como agentes de “mistura”. Usuários de cocaína que a ingerem misturada com levamisol, um medicamento antimicrobiano de uso veterinário, podem sofrer agranulocitose e neutropenia febril.
