# Transtornos por Uso de Substâncias

*Categoria: Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos*

---

O clínico deve usar o código que se aplica à classe de substâncias, mas registrar o nome da *substân-* *cia específica*. Por exemplo, o clínico deve registrar 304.10 (F13.20) transtorno por uso de alprazolam moderado (em vez de transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos moderado) ou 305.70 [F15.10] transtorno por uso de metanfetamina leve (em vez de transtorno por uso de estimulante leve). No caso de substâncias que não se encaixam em nenhuma das classes (p. ex., esteroides anabolizantes), o código adequado de “transtorno por uso de outra substância” deve ser usado, e a substância específica deve ser indicada (p. ex., 305.90 [F19.10] transtorno por uso de esteroide anabolizante leve). Se a substância consumida pelo indivíduo for desconhecida, o código para a classe “outra substância (ou substância desconhecida)” deve ser usado (p. ex., 304.90 [F19.20] transtorno por uso de substância desconhecida grave). Se os critérios forem satisfeitos para mais de um transtorno por uso de substância, todos eles devem ser diagnosticados (p. ex., 304.00 [F11.20] transtorno por uso de heroína grave; 304.20 [F14.20] transtorno por uso de cocaína moderado).
O código adequado da CID-10-MC para transtorno por uso de substância depende da presença de um transtorno induzido por substância comórbido (incluindo intoxicação e abstinência). No exemplo anterior, o código diagnóstico para transtorno por uso de alprazolam moderado, F13.20, reflete a ausência de transtorno mental induzido por alprazolam comórbido. Como os códigos da
CID-10-MC para transtornos induzidos por substâncias indicam tanto a presença (ou ausência) quanto a gravidade do transtorno por uso de substância, os códigos da CID-10-MC para transtornos por uso de substâncias podem ser usados apenas na ausência de um transtorno induzido por substância.
Consultar as seções próprias de substâncias específicas para mais informações sobre codificação.
Reparar que a palavra *adição* não é aplicada como termo diagnóstico nesta classificação, embora seja de uso comum em vários países para descrever problemas graves relacionados ao uso compulsivo e habitual de substâncias. O termo mais neutro *transtorno por uso de substância* é utilizado para descrever a ampla gama do transtorno, desde uma forma leve até um estado grave de recaídas crônicas de consumo compulsivo de drogas. Alguns clínicos podem preferir usar a palavra *adição* para descrever apresentações mais extremas, mas ela é omitida da terminologia diagnóstica dos transtornos por uso de substâncias do DSM-5 em razão de sua definição vaga e de sua conotação potencialmente negativa.
