# Transtorno por Uso de Outra Substância (ou Substância Desconhecida)

*Categoria: Transtornos Relacionados a Substancias e Transtornos Aditivos*

---

### Critérios Diagnósticos
A. Um padrão problemático de uso de uma substância intoxicante, a qual não pode ser classificada dentro das categorias de álcool; cafeína; *Cannabis*; alucinógenos (fenciclidina e outros); inalantes; opioides; sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos; estimulantes; ou tabaco, levando a comprometimento ou sofrimento clinicamente significativo, manifestado por pelo menos dois dos seguintes critérios, ocorrendo durante um período de 12 meses:
1. A substância é frequentemente consumida em maiores quantidades ou por um período mais longo do que o pretendido.
2. Existe um desejo persistente ou esforços malsucedidos no sentido de reduzir ou controlar o uso da substância.
3. Muito tempo é gasto em atividades necessárias para a obtenção da substância, em sua utilização ou na recuperação de seus efeitos.
4. Fissura ou um forte desejo ou necessidade de usar a substância.
5. Uso recorrente da substância resultando em fracasso em cumprir obrigações importantes no trabalho, na escola ou em casa.
6. Uso continuado da substância apesar de problemas sociais ou interpessoais persistentes ou recorrentes causados ou exacerbados pelos efeitos de seu uso.
7. Importantes atividades sociais, profissionais ou recreacionais são abandonadas ou reduzidas em virtude do uso da substância.
8. Uso recorrente da substância em situações nas quais isso representa perigo para a integridade física.
9. O uso da substância é mantido apesar da consciência de ter um problema físico ou psicológico persistente ou recorrente que tende a ser causado ou exacerbado por ela.
10. Tolerância, definida por qualquer um dos seguintes aspectos: a. Necessidade de quantidades progressivamente maiores da substância para atingir a intoxicação ou o efeito desejado. b. Efeito acentuadamente menor com o uso continuado da mesma quantidade da substância.
11. Abstinência, conforme manifestada por qualquer um dos seguintes aspectos: a. Síndrome de abstinência característica de outra substância (ou substância desconhecida) (consultar os Critérios A e B do conjunto de critérios para abstinência de outra substância [ou substância desconhecida]). b. A substância (ou uma substância estreitamente relacionada) é consumida para aliviar ou evitar os sintomas de abstinência. *Especificar* se: **Em remissão inicial:** Após todos os critérios para transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida) terem sido preenchidos anteriormente, nenhum dos critérios para transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida) foi preenchido durante um período mínimo de três meses, porém inferior a 12 meses (com exceção de que o Critério A4, “Fissura ou um forte desejo ou necessidade de usar a substância”, ainda pode ocorrer). **Em remissão sustentada:** Após todos os critérios para transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida) terem sido preenchidos anteriormente, nenhum dos critérios para transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida) foi preenchido em nenhum momento durante um período igual ou superior a 12 meses (com exceção de que o Critério A4, “Fissura ou um forte desejo ou necessidade de usar a substância”, ainda pode ocorrer). *Especificar* se: **Em ambiente protegido:** Este especificador adicional é usado se o indivíduo encontra-se em um ambiente no qual o acesso à substância é restrito. **Código baseado na gravidade atual/remissão:** Se também houver intoxicação por outra substância (ou substância desconhecida), abstinência de outra substância (ou substância desconhecida) ou outro transtorno mental induzido por outra substância (ou substância desconhecida), não utilizar os códigos abaixo para transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida). No caso, o transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida) comórbido é indicado pelo 4o caractere do código de transtorno induzido por outra substância (ou substância desconhecida) (ver a nota para codificação para intoxicação por outra substância [ou substância desconhecida], abstinência de outra substância [ou substância desconhecida] ou um transtorno mental induzido por outra substância [ou substância desconhecida] específica). Por exemplo, se houver comorbidade de transtorno depressivo induzido por outra substância (ou substância desconhecida) e transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida), apenas o código para transtorno depressivo induzido por outra substância (ou substância desconhecida) é fornecido, sendo que o 4o caractere indica se o transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida) comórbido é leve, moderado ou grave: F19.14 para transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida), leve com transtorno depressivo induzido por outra substância (ou substância desconhecida), ou F19.24 para transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida), moderado ou grave com transtorno depressivo induzido por outra substância (ou substância desconhecida). *Especificar* a gravidade atual/remissão: **F19.10 Leve:** Presença de 2 ou 3 sintomas. **F19.11 Leve, em remissão inicialF19.11 Leve, em remissão sustentadaF19.20 Moderada:** Presença de 4 ou 5 sintomas. **F19.21 Moderada, em remissão inicialF19.21 Moderada, em remissão sustentadaF19.20 Grave:** Presença de 6 ou mais sintomas. **F19.21 Grave, em remissão inicialF19.21 Grave, em remissão sustentada**
### Especificadores
“Em ambiente protegido” aplica-se como um especificador a mais de remissão se o indivíduo estiver tanto em remissão como em um ambiente protegido (i. e., em remissão inicial em ambiente protegido ou em remissão sustentada em ambiente protegido). Exemplos desses ambientes incluem prisões rigorosamente vigiadas e livres de substâncias, comunidades terapêuticas ou unidades hospitalares fechadas.
### Características Diagnósticas
A categoria diagnóstica de transtornos relacionados a outra substância (ou substância desconhecida) aplica- se a substâncias que não estão incluídas em nenhuma das nove classes de substâncias apresentadas anteriormente neste capítulo (i. e., álcool; cafeína; *Cannabis*; alucinógenos [fenciclidina e outros]; inalantes; opioides; sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos; estimulantes; ou tabaco). Essas substâncias incluem esteroides anabolizantes, fármacos anti-inflamatórios não esteroides; corticosteroides; medicamentos antiparkinsonianos; anti-histamínicos; óxido nitroso; nitritos de amila, butila ou isobutila; noz-de-areca, que é mascada em muitas culturas para produzir euforia leve e sensação de flutuar; e *kava* (extraída de uma pimenteira no Pacífico Sul), que produz euforia leve, sedação, incoordenação e perda de peso, bem como efeitos na saúde (p. ex., formas leves de hepatite e anormalidades pulmonares). Note que substâncias gasosas são incluídas na categoria dos inalantes apenas se forem agentes hidrocarbonetos; outras substâncias gasosas (incluindo o óxido nitroso mencionado anteriormente) são incluídas em outra categoria de substância (ou substância desconhecida). Transtornos relacionados a substâncias desconhecidas estão associados a substâncias não identificadas, como intoxicações nas quais o indivíduo não consegue identificar a droga ingerida, ou transtornos por uso de substância envolvendo drogas novas, ou do mercado ilegal, ainda não identificadas, ou drogas e fármacos identificados ou familiares vendidos ilegalmente com nomes falsos.
Note que as substâncias incluídas em uma das classes de substâncias devem ser codificadas dentro dessa respectiva classe e são inadequadas para incluir na categoria “outra substância”. Por exemplo, as seguintes substâncias estão explicitamente incluídas em classes de substâncias específicas e não devem ser incluídas na categoria “outra substância”: canabinoides sintéticos estão incluídos na categoria *Cannabis*; propofol está incluído na categoria dos sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos; e catinonas (incluindo agentes da planta *khat* e derivados químicos sintéticos) estão incluídas na categoria estimulantes.
O transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida) é um transtorno mental no qual o uso repetido de outra substância (ou substância desconhecida) geralmente é mantido, apesar da consciência do indivíduo de que o agente lhe causa problemas graves. Esses problemas encontram-se nos critérios diagnósticos. Quando a substância é conhecida, mas não se encaixa em nenhuma das outras nove classes de substância, ela deve ser indicada no nome do transtorno no momento da codificação (p. ex., “transtorno por uso de óxido nitroso”, usando o código aplicável para transtorno por uso de outra substância [ou substância desconhecida]).
### Características Associadas
Um diagnóstico de transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida) é apoiado pela declaração do indivíduo de que a substância em questão não se encontra nas nove categorias listadas neste capítulo; por episódios recorrentes de intoxicação com resultados negativos em exames toxicológicos de rotina, os quais podem não detectar substâncias novas ou raramente usadas; e pela presença de sintomas característicos de uma substância não identificada que surgiu recentemente na comunidade do indivíduo.
Devido ao aumento do acesso ao óxido nitroso (“gás hilariante”), o fato de pertencer a uma determinada população pode estar associado ao uso frequente da substância e ao diagnóstico do transtorno por uso de
óxido nitroso. A função desse gás como agente anestésico leva a seu uso indevido entre alguns profissionais das áreas médica e odontológica, e sua utilização como propelente em produtos comerciais (p. ex., latas de creme chantili) contribui para seu uso indevido por trabalhadores da área de alimentação. O uso indevido de óxido nitroso por adolescentes e adultos jovens é significativo, e alguns indivíduos com uso muito frequente podem apresentar complicações médicas e condições mentais graves, incluindo neuropatia, degeneração combinada subaguda da coluna espinal, neuropatia periférica e psicose.
O uso de gases de nitrito de amila, butila e isobutila (e similares) vem sendo observado em homens homossexuais e alguns adolescentes, especialmente entre pessoas com transtorno da conduta.
Transtornos por uso de substância geralmente estão associados a risco mais elevado de suicídio, mas não há evidências de fatores de risco de suicídio exclusivos do transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida).
### Prevalência
Com base em dados extremamente limitados, a prevalência da maioria dos transtornos por uso de outra substância (ou substância desconhecida) é provavelmente mais baixa do que a de transtornos por uso envolvendo as nove categorias de substâncias deste capítulo. Para determinadas substâncias gasosas, a prevalência de uso não é rara (estima-se que a prevalência ao longo da vida na população norte-americana para indivíduos a partir dos 12 anos é de 4,6% para óxido nitroso e de 2,5% para nitritos), mas não é conhecida a frequência com que os padrões de uso configuram um transtorno por uso.
### Desenvolvimento e Curso
Não há um padrão único de desenvolvimento ou curso que caracterize os transtornos por uso de outra substância (ou substância desconhecida) farmacologicamente variados. Com frequência, os transtornos por uso de substância desconhecida são reclassificados quando o agente finalmente é identificado.
### Fatores de Risco e Prognóstico
Acredita-se que os fatores de risco e prognóstico dos transtornos por uso de outra substância (ou substância desconhecida) sejam semelhantes aos da maioria dos transtornos por uso de substância e que incluam a presença de quaisquer outros transtornos por uso de substância, transtorno da conduta ou transtorno da personalidade antissocial no indivíduo ou em sua família; início precoce de problemas com substâncias; fácil disponibilidade da substância no ambiente do indivíduo; maus-tratos na infância ou trauma; e evidências de autocontrole inicial limitado e desinibição comportamental.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Determinadas culturas podem estar associadas a transtornos por uso de outra substância (ou substância desconhecida) envolvendo substâncias nativas específicas inseridas na área cultural, como a noz-de-areca.
### Marcadores Diagnósticos
Exames de urina, do ar expirado ou saliva podem identificar corretamente uma substância de uso comum vendida de forma enganosa como um produto novo. Contudo, exames clínicos de rotina normalmente não conseguem identificar substâncias realmente incomuns ou novas, o que pode exigir exames em laboratórios especializados.
### Diagnóstico Diferencial
**Uso de outras substâncias ou substâncias desconhecidas sem satisfazer os critérios para transtornopor uso de outra substância (ou substância desconhecida).** O uso de substâncias desconhecidas não é raro entre adolescentes, mas, na maioria dos casos, o consumo não satisfaz o padrão de dois ou mais critérios para transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida) no ano anterior.
**Transtornos por uso de substâncias.** O transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida) pode ocorrer concomitantemente a vários outros transtornos por uso de substância que envolvem uma das nove classes de substâncias apresentadas neste capítulo, e os sintomas dos transtornos podem ser semelhantes ou se sobrepor. Para esclarecer padrões de sintomas, é útil indagar sobre quais deles persistiram durante períodos em que algumas das substâncias não estavam sendo usadas.
**Intoxicação por outra substância (ou substância desconhecida), abstinência de outra substância (ousubstância desconhecida) e outros transtornos mentais induzidos por outra substância (ou substânciadesconhecida).** Transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida) diferencia-se de intoxicação por outra substância (ou substância desconhecida), abstinência de outra substância (ou substância desconhecida) e transtornos mentais induzidos por outra substância (ou substância desconhecida) (p. ex., transtorno bipolar induzido por corticosteroide e transtorno relacionado) porque descreve um padrão problemático de uso da outra substância (ou substância desconhecida) que envolve prejuízo no controle sobre o uso da substância, prejuízo social devido ao uso, comportamentos de risco devido ao uso (p. ex., continuidade do uso apesar das complicações médicas) e sintomas farmacológicos (desenvolvimento de tolerância ou abstinência), ao passo que intoxicação por outra substância (ou substância desconhecida), abstinência de outra substância (ou substância desconhecida) e transtornos mentais induzidos por outra substância (ou substância desconhecida) descrevem síndromes psiquiátricas que ocorrem no contexto de uso pesado. Intoxicação por outra substância (ou substância desconhecida), abstinência de outra substância (ou substância desconhecida) e transtornos mentais induzidos por outra substância (ou substância desconhecida) podem ocorrer em indivíduos com transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida). Nesses casos, deve ser feito um diagnóstico de intoxicação por outra substância (ou substância desconhecida), abstinência de outra substância (ou substância desconhecida) ou transtorno mental induzido por outra substância (ou substância desconhecida), além de
um diagnóstico de transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida), cuja presença é indicada no código diagnóstico.
### Comorbidade
Transtornos por uso de substância, incluindo transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida), habitualmente são comórbidos uns com os outros, com transtorno da conduta na adolescência e com transtorno da personalidade antissocial.
