# Transtorno por Uso de Outros Alucinógenos

*Categoria: Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos*

---

### Critérios Diagnósticos
A. Um padrão problemático de uso de alucinógenos (que não fenciclidina), levando a comprometimento ou sofrimento clinicamente significativos, manifestado por pelo menos dois dos seguintes critérios, ocorrendo durante um período de meses:
1. O alucinógeno é frequentemente consumido em maiores quantidades ou por um período mais longo do que o pretendido.
2. Existe um desejo persistente ou esforços malsucedidos no sentido de reduzir ou controlar o uso do alucinógeno.
3. Muito tempo é gasto em atividades necessárias para a obtenção do alucinógeno, na sua utilização ou na recuperação de seus efeitos.
4. Fissura ou um forte desejo ou necessidade de usar o alucinógeno.
5. Uso recorrente de alucinógenos resultando em fracasso em cumprir obrigações importantes no trabalho, na escola ou em casa (p. ex., ausências repetidas ao trabalho ou baixo desempenho profissional relacionados ao uso de alucinógenos; ausências, suspensões ou expulsões da escola relacionadas a alucinógenos; negligência dos filhos ou dos afazeres domésticos).
6. Uso continuado de alucinógenos apesar de problemas sociais ou interpessoais persistentes ou recorrentes causados ou exacerbados pelos seus efeitos (p. ex., discussões com o cônjuge sobre as consequências da intoxicação; agressões físicas).
7. Importantes atividades sociais, profissionais ou recreacionais são abandonadas ou reduzidas em virtude do uso de alucinógenos.
8. Uso recorrente de alucinógenos em situações nas quais isso representa perigo para a integridade física (p. ex., condução de veículos ou operação de máquinas durante comprometimento decorrente de alucinógeno).
9. O uso de alucinógenos é mantido apesar da consciência de ter um problema físico ou psicológico persistente ou recorrente que tende a ser causado ou exacerbado pelo alucinógeno.
10. Tolerância, definida por qualquer um dos seguintes aspectos:
a. Necessidade de quantidades progressivamente maiores do alucinógeno para atingir a intoxicação ou o efeito desejado.
b. Efeito acentuadamente menor com o uso continuado da mesma quantidade do alucinógeno.
**Nota**: Sinais e sintomas de abstinência não foram estabelecidos para alucinógenos, portanto esse critério não se aplica.
*Especificar ***o alucinógeno em questão.**

**524** Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos *Especificar *se:
**Em remissão inicial:** Após todos os critérios para transtorno por uso de alucinógenos terem sido preenchidos anteriormente, nenhum dos critérios para transtorno por uso de alucinógenos foi preenchido durante um período mínimo de três meses, porém inferior a meses (com exceção de que o
Critério A4, “Fissura ou um forte desejo ou necessidade de usar o alucinógeno”, ainda pode ocorrer).
**Em remissão sustentada:** Após todos os critérios para transtorno por uso de alucinógenos terem sido preenchidos anteriormente, nenhum dos critérios para transtorno por uso de alucinógenos foi preenchido em nenhum momento durante um período igual ou superior a meses (com exceção de que o Critério A4, “Fissura ou um forte desejo ou necessidade de usar o alucinógeno”, ainda pode ocorrer).
*Especificar* se:
**Em ambiente protegido:** Este especificador adicional é usado se o indivíduo encontra-se em um ambiente no qual o acesso a alucinógenos é restrito.
**Código baseado na gravidade atual:** Nota para os códigos da CID-10-MC: Se também houver intoxicação por alucinógeno ou outro transtorno mental induzido por alucinógenos, não utilizar os códigos abaixo para transtorno por uso de alucinógenos. No caso, o transtorno por uso de alucinógenos comórbido é indicado pelo o caractere do código de transtorno induzido por alucinógenos (ver a nota para codificação para intoxicação por alucinógenos ou um transtorno mental induzido por alucinógenos específico). Por exemplo, se houver comorbidade de transtorno psicótico induzido por alucinógenos com transtorno por uso de alucinógenos, apenas o código para transtorno psicótico induzido por alucinógenos é fornecido, sendo que o o caractere indica se o transtorno por uso de alucinógenos comórbido é leve, moderado ou grave: F16.159 para transtorno por uso de alucinógenos leve com transtorno psicótico induzido por alucinógenos ou F16.259 para transtorno por uso de alucinógenos moderado ou grave com transtorno psicótico induzido por alucinógenos.
*Especificar* a gravidade atual:
**305.30 (F16.10) Leve:** Presença de ou sintomas.
**304.50 (F16.20) Moderada:** Presença de ou sintomas.
**304.50 (F16.20) Grave:** Presença de ou mais sintomas.
### Especificadores
“Em ambiente protegido” aplica-se como um especificador a mais de remissão se o indivíduo estiver tanto em remissão como em um ambiente protegido (i.e., em remissão inicial em ambiente protegido ou em remissão sustentada em ambiente protegido). Exemplos desses ambientes incluem prisões rigorosamente vigiadas e livres de substâncias, comunidades terapêuticas ou unidades hospitalares fechadas.
### Características Diagnósticas
A classe dos alucinógenos compreende um grupo de substâncias variadas que, apesar de apresentarem estruturas químicas diferentes, e de possivelmente envolverem diferentes mecanismos moleculares, produzem alterações semelhantes da percepção, do humor e da cognição em seus usuários. Os alucinógenos inclusos nesta categoria são as fenilalquilaminas (p. ex., mescalina, DOM [2,5-dimetóxi-4-metilanfetamina] e MDMA [3,4-metilenodioximetanfetamina; também chamada de *ecstasy*]); as indolaminas, incluindo psilocibina (i.e., psilocina) e dimetiltriptamina (DMT); e as ergolinas, como LSD (dietilamida do ácido lisérgico) e sementes de ipomeia. Além destes, vários outros compostos etnobotânicos são classificados como “alucinógenos”, dos quais *Salvia divino-* *rum* e Figueira-do-diabo (*Datura stramonium*) são dois exemplos. Excluídos desse grupo estão a *Cannabis* e seu composto ativo, delta-9-tetraidrocanabinol (THC) (ver a seção “Transtornos Relacionados a *Cannabis*”). Essas substâncias podem ter efeitos alucinógenos, mas são diagnosticadas separadamente devido a diferenças significativas em seus efeitos psicológicos e comportamentais.
Alucinógenos geralmente são consumidos por via oral, embora algumas variações sejam fumadas (p. ex., DMT, sálvia) ou (raramente) consumidas via intranasal ou intravenosa (p. ex.,

*ecstasy*). A duração dos efeitos varia de um tipo de alucinógeno para outro. Algumas dessas substâncias (i.e., LSD, MDMA) têm meia-vida longa e duração prolongada, de forma que os usuários podem gastar entre horas a dias usando-as ou se recuperando de seus efeitos. Contudo, outras drogas alucinógenas (p. ex., DMT, sálvia) têm ação breve. A tolerância a alucinógenos desenvolve-se com o uso repetido, e relataram-se efeitos tanto autonômicos quanto psicológicos. Existe tolerância cruzada entre LSD e outros alucinógenos (p. ex., psilocibina, mescalina), mas não se estende a outras categorias de drogas como anfetaminas e *Cannabis*.
O MDMA/*ecstasy* como alucinógeno pode apresentar efeitos distintos atribuíveis às suas propriedades tanto alucinógenas quanto estimulantes. Entre usuários crônicos de *ecstasy*, o uso contínuo apesar de problemas físicos ou psicológicos, tolerância, uso prejudicial e excesso de tempo gasto na obtenção da substância são os critérios relatados com mais frequência – mais de 50% em adultos e mais de 30% da amostra de indivíduos mais jovens, enquanto problemas legais relacionados ao uso da substância e desejo persistente/incapacidade de abandonar o consumo raramente são relatados. Assim como ocorre com outras substâncias, os critérios diagnósticos para transtorno por uso de outros alucinógenos estão dispostos em um espectro de gravidade.
Um dos critérios gerais para transtornos por uso de substância, uma síndrome de abstinência clinicamente significativa, não foi documentada de forma consistente em seres humanos, e, portanto, o diagnóstico de síndrome de abstinência de alucinógenos não foi incluído no DSM-5.
Contudo, há evidências de abstinência de MDMA, com a presença de dois ou mais sintomas de abstinência observados em a 98% de amostras selecionadas de usuários de *ecstasy*. Houve relatos de problemas tanto psicológicos como físicos decorrentes de abstinência.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
As características típicas de sintomas de alguns alucinógenos podem auxiliar no diagnóstico caso os resultados dos exames toxicológicos de urina ou sangue não estejam disponíveis. Por exemplo, indivíduos que usam LSD tendem a ter alucinações visuais que podem ser assustadoras.
Indivíduos intoxicados por alucinógenos podem exibir aumento temporário na suicidalidade.
### Prevalência
Entre todos os transtornos por uso de substância, o transtorno por uso de outros alucinógenos é um dos mais raros. Estima-se que a prevalência de meses seja de 0,5% na faixa etária dos aos anos e de 0,1% entre adultos a partir dos anos nos Estados Unidos. As taxas são mais altas em homens adultos (0,2%) em comparação a mulheres (0,1%), mas observa-se o oposto em amostras de adolescentes de a anos, entre os quais a taxa de meses é ligeiramente mais alta entre meninas (0,6%) do que entre meninos (0,4%). As taxas são mais elevadas em indivíduos com menos de anos, sendo que o pico ocorre naqueles dos aos anos (0,6%), e reduzem-se a praticamente 0,0% entre aqueles a partir dos anos.
Há diferenças étnicas acentuadas na prevalência de meses do transtorno por uso de outros alucinógenos. Entre jovens dos aos anos, a prevalência de meses é maior entre índios norte-americanos e nativos do Alasca (1,2%) do que entre hispânicos (0,6%), brancos (0,6%), afro-americanos (0,2%) e asiático-americanos e nativos das ilhas do Pacífico (0,2%). Entre adultos, a prevalência de meses para transtorno por uso de outros alucinógenos é semelhante para índios norte-americanos e nativos do Alasca, brancos e hispânicos (todos 0,2%), mas ligeiramente menor para asiático-americanos e nativos das ilhas do Pacífico (0,07%) e afro-americanos (0,03%).
A prevalência de uso no ano anterior é mais elevada em amostras clínicas (p. ex., 19% em adolescentes sob tratamento). Entre indivíduos com uso atual de alucinógenos na população em geral, 7,8% (adultos) a 17% (adolescentes) tiveram um padrão problemático de uso que satisfez os critérios para transtorno por uso de outros alucinógenos no ano anterior. Entre grupos selecionados de indivíduos que usam alucinógenos (p. ex., uso crônico recente de *ecstasy*), 73,5% dos adultos e 77% dos adolescentes apresentam um padrão de uso problemático que pode satisfazer os critérios para transtorno por uso de outros alucinógenos.

**526** Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos
### Desenvolvimento e Curso
Diferentemente da maioria das substâncias, com as quais o início em idade precoce está associado a risco maior para o transtorno por uso da substância correspondente, não está evidente se há uma associação entre início em idade precoce com aumento do risco para transtorno por uso de outros alucinógenos. Contudo, identificou-se que os padrões de consumo de droga são diferentes de acordo com a idade de início, sendo que usuários de *ecstasy* com início precoce estão mais propensos a se tornarem usuários de diversos tipos de drogas do que os indivíduos com início mais tardio. Pode haver influência desproporcional de uso de alucinógenos específicos sobre o risco de desenvolver transtorno por uso de outros alucinógenos, sendo que o uso de *ecstasy*/
MDMA aumenta o risco do transtorno relacionado ao uso de outros alucinógenos.
Pouco se sabe quanto ao curso do transtorno por uso de outros alucinógenos, mas acredita-se, de modo geral, que ele apresente baixa incidência, baixa persistência e índices elevados de recuperação. Adolescentes, em particular, correm maior risco de uso dessas drogas, e estima-se que 2,7% dos jovens com idade entre e anos usaram uma ou mais dessas drogas nos últimos meses, e, destes, 44% usaram *ecstasy*/MDMA. O transtorno por uso de outros alucinógenos é uma ocorrência observada principalmente em indivíduos com idade inferior a anos, sendo que as taxas praticamente desaparecem entre adultos mais velhos.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Temperamentais. **Entre adolescentes, mas não entre adultos, o uso de MDMA está associado a uma taxa elevada de transtorno por uso de outros alucinógenos. Outros transtornos por uso de substância, em especial álcool, tabaco e *Cannabis*, e transtorno depressivo maior estão associados a índices elevados de transtorno por uso de outros alucinógenos. O transtorno da personalidade antissocial pode ser elevado entre indivíduos que usam mais do que dois outros tipos de drogas além dos alucinógenos em comparação com seus congêneres que contam com história de uso menos extenso.
A influência dos comportamentos antissociais adultos – mas não do transtorno da conduta ou do transtorno da personalidade antissocial – sobre o transtorno por uso de outros alucinógenos pode ser mais forte no sexo feminino do que no masculino. O uso de alucinógenos específicos (p. ex., sálvia) é proeminente entre indivíduos dos aos anos com outros comportamentos de risco e outras atividades ilegais. O uso de *Cannabis* também foi implicado como precursor do início do uso de alucinógenos (p. ex., *ecstasy*), em conjunto com o uso precoce de álcool e tabaco. Uso mais intenso de drogas pelos pares e a busca de sensações extremas também foram associados a taxas elevadas do uso de *ecstasy*. O uso de MDMA/*ecstasy* parece indicar um grupo mais grave de usuários de alucinógenos.
**Genéticos e fisiológicos. **Entre gêmeos do gênero masculino, a variância total decorrente de fatores genéticos cumulativos foi estimada em a 70%, com evidências inconsistentes para influências ambientais compartilhadas.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Historicamente, os alucinógenos são usados como parte de práticas religiosas estabelecidas, como o uso de peiote na Native American Church (Igreja Nativa Americana) e no México. O uso ritual por populações indígenas de psilocibina obtida a partir de determinados tipos de fungos ocorre na América do Sul, no México e em algumas regiões dos Estados Unidos, ou de *Ayahuasca* nas seitas Santo
Daime e União Vegetal. O uso regular de mescalina como parte de rituais religiosos não está vinculado a déficits neuropsicológicos nem psicológicos. No caso de adultos, até o momento parece não haver diferenças de raça ou etnia para a totalidade dos critérios nem para nenhum critério específico.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Gênero
Entre adolescentes, meninas podem ser menos propensas que meninos a avalizar o “uso perigoso”, e o gênero feminino pode estar associado a aumento da probabilidade de transtorno por uso de outros alucinógenos.

### Marcadores Diagnósticos
Exames laboratoriais podem ser úteis para distinguir entre os diferentes tipos de alucinógenos.
Contudo, como alguns agentes (p. ex., LSD) são tão potentes a ponto de um mínimo de microgramas poder produzir reações graves, o exame toxicológico típico nem sempre revela qual substância foi usada.
### Consequências Funcionais do Transtorno
### por Uso de Outros Alucinógenos
Há evidências dos efeitos neurotóxicos de longo prazo do uso de MDMA/*ecstasy*, incluindo comprometimento da memória, da função psicológica e da função neuroendócrina, disfunção do sistema serotonérgico e perturbação do sono, bem como dos efeitos adversos sobre a microvasculatura encefálica, maturação da matéria branca e dano a axônios. O uso de MDMA/*ecstasy* pode reduzir a conectividade funcional entre regiões do cérebro.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtornos por uso de outras substâncias. **Os efeitos de alucinógenos devem ser distinguidos dos efeitos de outras substâncias (p. ex., anfetaminas), especialmente porque a contaminação dos alucinógenos com outras drogas é relativamente comum.
**Esquizofrenia. **Deve-se descartar também a esquizofrenia, já que alguns dos indivíduos afetados (p. ex., indivíduos com esquizofrenia que exibem paranoia) podem atribuir falsamente seus sintomas ao uso de alucinógenos.
**Outros transtornos mentais ou condições médicas. **Outros transtornos ou condições potenciais a serem levados em consideração incluem transtorno de pânico, transtornos depressivo e bipolar, abstinência de álcool ou sedativos, hipoglicemia e outras condições metabólicas, transtorno convulsivo, acidente vascular cerebral (AVC), transtorno oftalmológico e tumores do sistema nervoso central. História minuciosa do consumo de drogas, relatos colaterais da família e de amigos (se possível), idade, história clínica, exame físico e exames toxicológicos podem ser úteis para chegar à decisão diagnóstica final.
### Comorbidade
Adolescentes que usam MDMA/*ecstasy* e outros alucinógenos, bem como adultos que usaram *ecstasy* recentemente, apresentam prevalência maior de outros transtornos por uso de substância em comparação a usuários de substâncias não alucinógenas. Indivíduos que usam alucinógenos exibem mais transtornos mentais não relacionados a substâncias (sobretudo transtornos de ansiedade, depressivos e bipolares), especialmente com o uso de *ecstasy* e sálvia. Os índices de transtorno da personalidade antissocial (mas não de transtorno da conduta) são significativamente elevados entre indivíduos com transtorno por uso de outros alucinógenos, assim como as taxas de comportamento antissocial adulto. Contudo, não está claro se as doenças mentais são causa ou consequência do transtorno por uso de outros alucinógenos (ver a seção “Fatores de
Risco e Prognóstico” para esse transtorno). Tanto adultos quanto adolescentes que usam *ecstasy* estão mais propensos que outros usuários de drogas a consumir diversos tipos de drogas e a apresentar outros transtornos por uso de drogas.
