# Transtorno por Uso de Inalantes

*Categoria: Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos*

---

### Critérios Diagnósticos
A. Um padrão problemático de uso de substância inalante baseada em hidrocarbonetos levando a comprometimento ou sofrimento clinicamente significativo manifestado por pelo menos dois dos seguintes critérios, ocorrendo durante um período de meses:
1. A substância inalante é frequentemente consumida em maiores quantidades ou por um período mais longo do que o pretendido.

**534** Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos 2. Existe um desejo persistente ou esforços malsucedidos no sentido de reduzir ou controlar o uso da substância inalante.
3. Muito tempo é gasto em atividades necessárias para a obtenção da substância inalante, na sua utilização ou na recuperação de seus efeitos.
4. Fissura ou um forte desejo ou necessidade de usar a substância inalante.
5. Uso recorrente da substância inalante, resultando em fracasso em cumprir obrigações importantes no trabalho, na escola ou em casa.
6. Uso continuado da substância inalante apesar de problemas sociais ou interpessoais persistentes ou recorrentes causados ou exacerbados pelos efeitos de seu uso.
7. Importantes atividades sociais, profissionais ou recreacionais são abandonadas ou reduzidas em virtude do uso da substância inalante.
8. Uso recorrente da substância inalante em situações nas quais isso representa perigo para a integridade física.
9. O uso da substância inalante é mantido apesar da consciência de ter um problema físico ou psicológico persistente ou recorrente que tende a ser causado ou exacerbado por ela.
10. Tolerância, definida por qualquer um dos seguintes aspectos:
a. Necessidade de quantidades progressivamente maiores da substância inalante para atingir a intoxicação ou o efeito desejado.
b. Efeito acentuadamente menor com o uso continuado da mesma quantidade da substância inalante.
*Especificar***o inalante em questão**: Quando possível, a substância específica envolvida deve ser nomeada (p. ex., “transtorno por uso de solvente”).
*Especificar* se:
**Em remissão inicial**: Após todos os critérios para transtorno por uso de inalantes terem sido satisfeitos anteriormente, nenhum dos critérios para transtorno por uso de inalantes foi satisfeito durante um período mínimo de três meses, porém inferior a meses (com exceção de que o
Critério A4, “Fissura ou um forte desejo ou necessidade de usar a substância inalante”, ainda pode ocorrer).
**Em remissão sustentada:** Após todos os critérios para transtorno por uso de inalantes terem sido satisfeitos anteriormente, nenhum dos critérios para transtorno por uso de inalantes foi satisfeito em nenhum momento durante um período igual ou superior a meses (com exceção de que o Critério A4, “Fissura ou um forte desejo ou necessidade de usar a substância inalante”, ainda pode ocorrer).
*Especificar* se:
**Em ambiente protegido**: Este especificador adicional é usado se o indivíduo encontra-se em um ambiente no qual o acesso a substâncias inalantes é restrito.
**Código baseado na gravidade atual**: Nota para os códigos da CID-10-MC: Se também houver intoxicação por inalantes ou outro transtorno mental induzido por inalantes, não utilizar os códigos abaixo para transtorno por uso de inalantes. No caso, o transtorno por uso de inalantes comórbido é indicado pelo o caractere do código de transtorno induzido por inalantes (ver a nota para codificação para intoxicação por inalantes ou um transtorno mental induzido por inalantes específico). Por exemplo, se houver comorbidade de transtorno depressivo induzido por inalantes e transtorno por uso de inalantes, apenas o código para transtorno depressivo induzido por inalantes é fornecido, sendo que o o caractere indica se o transtorno por uso de inalantes comórbido é leve, moderado ou grave: F18.14 para transtorno por uso de inalantes leve com transtorno depressivo induzido por inalantes ou F18.24 para transtorno por uso de inalantes moderado ou grave com transtorno depressivo induzido por inalantes.
*Especificar* a gravidade atual:
**305.90 (F18.10) Leve**: Presença de ou sintomas.
**304.60 (F18.20) Moderada**: Presença de ou sintomas.
**304.60 (F18.20) Grave**: Presença de ou mais sintomas.

### Especificadores
Este Manual reconhece que o uso de hidrocarbonetos voláteis satisfaz os critérios diagnósticos como transtorno por uso de inalantes. Hidrocarbonetos voláteis são gases tóxicos de colas, combustíveis, tintas e outros compostos voláteis. Quando possível, a substância específica envolvida deve ser nomeada (p. ex., “transtorno por uso de tolueno”). Contudo, a maioria dos compostos inalados é uma mistura de várias substâncias que podem produzir efeitos psicoativos, e costuma ser difícil determinar a substância exata responsável pelo transtorno. A menos que haja evidências claras de que uma única substância não misturada tenha sido usada, o termo geral “inalante” deve ser usado ao registrar o diagnóstico. Os transtornos que resultam da inalação de óxido nitroso ou de nitrito de amila, nitrito de butila ou nitrito de isobutila são considerados transtorno por uso de outra substância (ou substância desconhecida).
“Em ambiente protegido” aplica-se como um especificador a mais de remissão se o indivíduo estiver tanto em remissão como em um ambiente protegido (i.e., em remissão inicial em ambiente protegido ou em remissão sustentada em ambiente protegido). Exemplos desses ambientes incluem prisões rigorosamente vigiadas e livres de substâncias, comunidades terapêuticas ou unidades hospitalares fechadas.
A gravidade do transtorno por uso de inalantes é avaliada pela quantidade de critérios diagnósticos confirmados. Para cada indivíduo, as alterações na gravidade do transtorno por uso de inalantes ao longo do tempo refletem-se pelas reduções na frequência (p. ex., dias de uso por mês)
e/ou dose (p. ex., tubos de cola por dia) utilizada de inalantes, conforme avaliação do autorrelato do indivíduo, relato de outras pessoas, observações clínicas e exames biológicos (quando viável).
### Características Diagnósticas
As características do transtorno por uso de inalantes incluem uso repetido de uma substância inalante apesar da consciência de que ela está causando problemas graves para o indivíduo (Critério A9). Esses problemas se refletem nos critérios diagnósticos.
Absenteísmo no trabalho ou na escola ou incapacidade de desempenhar responsabilidades típicas no trabalho ou na escola (Critério A5) e uso contínuo da substância inalante apesar das discussões com a família ou amigos, brigas e outros problemas sociais ou interpessoais (Critério
A6) podem ser observados no transtorno por uso de inalantes. Restrição do contato com a família, das obrigações no trabalho ou na escola ou das atividades recreativas (p. ex., esportes, jogos, passatempos) também pode ocorrer (Critério A7). Observa-se, ainda, uso de inalantes durante a condução de veículos ou operação de equipamento perigoso (Critério A8).
Há relatos tanto de tolerância (Critério A10) como de abstinência leve por cerca de 10% dos indivíduos que usam inalantes, e alguns destes utilizam essas substâncias para evitar abstinência. Contudo, como os sintomas de abstinência são leves, este Manual não reconhece um diagnóstico de abstinência de inalantes e não inclui queixas de abstinência nos critérios diagnósticos para transtorno por uso de inalantes.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
Um diagnóstico de transtorno por uso de inalantes é apoiado por episódios recorrentes de intoxicação com resultados negativos em exames toxicológicos de rotina (os quais não detectam inalantes); porte, ou odores residuais, de substâncias inalantes, um “*rash* do cheirador de cola” em torno do nariz ou da boca; associação com outros indivíduos que sabidamente usam inalantes; fazer parte de grupos com uso prevalente de inalantes (p. ex., determinadas comunidades nativas ou aborígenes, crianças sem-teto integrantes de gangues de rua); facilidade de acesso a determinadas substâncias inalantes; porte de parafernália própria para uso; presença de complicações médicas características do transtorno (p. ex., patologia da substância branca cerebral, rabdomiólise); e presença de múltiplos transtornos por uso de substância. O uso de inalantes e o transtorno por uso de inalantes estão associados a tentativas de suicídio anteriores, especialmente entre adultos que relatam episódios prévios de humor deprimido ou anedonia.

**536** Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos
### Prevalência
Entre norte-americanos com a anos, 0,4% apresenta um padrão de uso que satisfaz os critérios para transtorno por uso de inalantes nos meses anteriores. Entre esses jovens, a prevalência é mais alta em índios norte-americanos e mais baixa entre afro-americanos. A prevalência cai para 0,1% entre norte-americanos na faixa dos aos anos e para apenas 0,02% quando são levados em consideração todos os norte-americanos a partir dos anos, com participação praticamente nula do sexo feminino e preponderância de norte-americanos de ascendência europeia. É evidente que, em subgrupos isolados, a prevalência pode ser consideravelmente diferente dessas taxas gerais.
### Desenvolvimento e Curso
Cerca de 10% das crianças norte-americanas com anos de idade relatam ter usado inalantes pelo menos uma vez; essa porcentagem permanece estável até os anos. Entre os usuários de inalantes dos aos anos, as substâncias mais usadas são cola, graxa de sapato ou tolueno;
gasolina ou fluido de isqueiros; ou tintas em aerossol.
Apenas 0,4% dos jovens dos aos anos progridem para o transtorno por uso de inalantes e tendem a exibir vários outros problemas. O declínio da prevalência do transtorno por uso de inalantes após a adolescência indica que esse transtorno costuma entrar em remissão no início da idade adulta.
O transtorno por uso de hidrocarbonetos voláteis é raro em pré-adolescentes, mais comum entre adolescentes e jovens adultos e incomum em pessoas mais velhas. Chamadas para os centros de controle de envenenamento por “abuso intencional” de inalantes atingem um pico quando envolvem indivíduos de anos. Entre os adolescentes que fazem uso de inalantes, talvez um quinto desenvolva transtorno por uso de inalantes; poucos morrem de acidentes relacionados a inalantes ou de “morte súbita por inalação”. Todavia, o transtorno aparentemente entra em remissão em vários indivíduos após a adolescência. A prevalência cai de forma acentuada entre indivíduos na faixa dos anos. Pessoas com transtorno por uso de inalantes que se prolonga até a idade adulta costumam apresentar problemas graves: transtornos por uso de substância, transtorno da personalidade antissocial e ideação suicida com tentativas de suicídio.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Temperamentais. **Preditores da progressão da ausência de uso para o uso de inalantes e, então, para o transtorno por uso de inalantes incluem transtornos por uso de substâncias não inalantes comórbidos e/ou transtorno da conduta ou transtorno da personalidade antissocial. Outros preditores são início precoce do uso de inalantes e uso anterior de serviços de saúde mental.
**Ambientais. **Gases inalantes são ampla e legalmente disponíveis, o que aumenta o risco de uso. Maus-tratos ou traumas durante a infância também estão associados à progressão da ausência de uso para o transtorno por uso de inalantes em jovens.
**Genéticos e fisiológicos. **A *desinibição comportamental* é uma propensão geral fortemente hereditária de não restringir o comportamento de modo que este seja socialmente aceito, de romper normas e regras sociais e de assumir riscos perigosos, buscando recompensas de modo excessivo apesar do perigo de consequências adversas. Jovens com forte desinibição comportamental apresentam fatores de risco para transtorno por uso de inalantes: transtorno por uso de substância com início precoce, envolvimento com múltiplas substâncias e problemas de conduta desde cedo. Como a desinibição comportamental sofre forte influência genética, jovens de famílias em que há problemas antissociais e relacionados a substâncias correm maior risco para desenvolver transtorno por uso de inalantes.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Algumas comunidades nativas ou aborígenes têm experimentado alta prevalência de problemas com inalantes. Também, em alguns países, grupos de crianças sem-teto em gangues de rua apresentam extensos problemas de uso dessas substâncias.

### Questões Diagnósticas Relativas ao Gênero
Embora a prevalência do transtorno por uso de inalantes seja quase idêntica entre adolescentes de ambos os sexos, o transtorno é muito raro entre adultos do sexo feminino.
### Marcadores Diagnósticos
Exames de urina, do ar expirado e de saliva podem ser úteis para avaliar o uso concomitante de substâncias não inalantes por indivíduos com transtorno por uso de inalantes. Contudo, problemas técnicos e o custo considerável de análises tornam exames biológicos frequentes para inalantes pouco práticos.
### Consequências Funcionais do Transtorno por Uso de Inalantes
Devido a sua toxicidade inerente, o uso de butano ou propano é frequentemente fatal. Além disso, todos os hidrocarbonetos voláteis inalados podem resultar em “morte súbita por inalação” decorrente de arritmia cardíaca. Pode ocorrer morte mesmo na primeira exposição ao inalante, a qual, acredita-se, não está relacionada à dose. O uso de hidrocarbonetos voláteis compromete o funcionamento neurocomportamental e causa diversos problemas neurológicos, gastrintestinais, cardiovasculares e pulmonares.
Indivíduos que usam inalantes por muito tempo correm maior risco de tuberculose, HIV/aids, doenças sexualmente transmissíveis, depressão, ansiedade, bronquite, asma e sinusite. Mortes podem resultar de depressão respiratória, arritmias, asfixia, aspiração de vômito ou de acidentes e lesões.
### Diagnóstico Diferencial
**Exposição (não intencional) a inalantes decorrente de acidentes industriais e outros tipos ** **de acidentes. **Esta designação é usada quando os achados sugerem exposição contínua ou repetida a inalantes, mas as informações do indivíduo e de outras pessoas não condizem com história de uso intencional de inalantes.
**Uso (intencional) de inalante sem satisfazer os critérios para transtorno por uso de ina-** **lantes. **O uso de inalantes é comum entre adolescentes, mas, para a maioria desses indivíduos, o hábito não satisfaz o padrão diagnóstico de dois ou mais itens do Critério A para transtorno por uso de inalantes no ano anterior.
**Intoxicação por inalante sem satisfazer os critérios para transtorno por uso de inalantes. **
A intoxicação por inalante ocorre frequentemente durante o transtorno por uso de inalantes, mas também pode ocorrer em indivíduos cujo uso não satisfaz os critérios para transtorno por uso de inalantes, o qual requer pelo menos dois dos critérios diagnósticos no ano anterior.
**Transtornos induzidos por inalantes (i.e., transtorno psicótico, transtorno depressivo, trans-** **torno de ansiedade, transtorno neurocognitivo e outros transtornos induzidos por inalan-** **tes) sem satisfazer os critérios para transtorno por uso de inalantes. **Os critérios são satisfeitos para transtorno psicótico, depressivo, de ansiedade ou neurocognitivo maior, e há evidências a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais de que os déficits estão etiologicamente relacionados aos efeitos de substâncias inalantes. Ainda assim, os critérios para transtorno por uso de inalantes podem não ser satisfeitos (i.e., menos de dois dos critérios estão presentes).
**Transtornos por uso de outras substâncias, especialmente os que envolvem substâncias ** **sedativas (p. ex., álcool, benzodiazepínicos, barbitúricos). **O transtorno por uso de inalantes costuma ocorrer em conjunto com outros transtornos por uso de substância, e os sintomas dos transtornos podem ser semelhantes e se sobrepor. Perguntar sobre sintomas que persistiram durante períodos quando algumas das substâncias não estavam sendo usadas ajuda a separar padrões de sintomas.
**Outros transtornos tóxicos, metabólicos, traumáticos, neoplásicos ou infecciosos que ** **comprometem o funcionamento do sistema nervoso central ou periférico. **Indivíduos com transtorno por uso de inalantes podem apresentar sintomas de anemia perniciosa, degene-

**538** Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos ração subaguda combinada da medula espinal, psicose, transtorno cognitivo maior ou menor, atrofia cerebral, leucoencefalopatia e vários outros transtornos do sistema nervoso. Evidentemente, estes transtornos também ocorrem na ausência de transtorno por uso de inalantes. História de pouco ou nenhum uso de inalante ajuda a descartá-lo como a fonte desses problemas.
**Distúrbios de outros sistemas orgânicos. **Indivíduos com transtorno por uso de inalantes podem apresentar sintomas de danos hepáticos ou renais, rabdomiólise, metemoglobinemia ou sintomas de outras doenças gastrintestinais, cardiovasculares ou pulmonares. História de pouco ou nenhum uso de inalante ajuda a descartar o transtorno por uso de inalantes como a fonte desses problemas médicos.
### Comorbidade
Indivíduos com transtorno por uso de inalantes que recebem cuidados clínicos costumam apresentar vários outros transtornos por uso de substâncias. O transtorno por uso de inalantes normalmente tem ocorrência concomitante com transtorno da conduta na adolescência e transtorno da personalidade antissocial. O uso de inalantes e o transtorno por uso de inalantes na idade adulta também estão fortemente associados a ideação suicida e a tentativas de suicídio.
