# Transtorno por Uso de Cannabis

*Categoria: Transtornos Relacionados a Substancias e Transtornos Aditivos*

---

### Critérios Diagnósticos
A. Um padrão problemático de uso de *Cannabis*, levando a comprometimento ou sofrimento clinicamente significativos, manifestado por pelo menos dois dos seguintes critérios, ocorrendo durante um período de 12 meses:
1. *Cannabis* é frequentemente consumida em maiores quantidades ou por um período mais longo do que o pretendido.
2. Existe um desejo persistente ou esforços malsucedidos no sentido de reduzir ou controlar o uso de *Cannabis*.
3. Muito tempo é gasto em atividades necessárias para a obtenção de *Cannabis*, na utilização de *Cannabis* ou na recuperação de seus efeitos.
4. Fissura ou um forte desejo ou necessidade de usar *Cannabis*.
5. Uso recorrente de *Cannabis*, resultando em fracasso em desempenhar papéis importantes no trabalho, na escola ou em casa.
6. Uso continuado de *Cannabis*, apesar de problemas sociais ou interpessoais persistentes ou recorrentes causados ou exacerbados pelos efeitos da substância.
7. Importantes atividades sociais, profissionais ou recreacionais são abandonadas ou reduzidas em virtude do uso de *Cannabis*.
8. Uso recorrente de *Cannabis* em situações nas quais isso representa perigo para a integridade física.
9. O uso de *Cannabis* é mantido apesar da consciência de ter um problema físico ou psicológico persistente ou recorrente que tende a ser causado ou exacerbado pela substância.
10. Tolerância, definida por qualquer um dos seguintes aspectos: a. Necessidade de quantidades progressivamente maiores de *Cannabis* para atingir a intoxicação ou o efeito desejado. b. Efeito acentuadamente menor com o uso continuado da mesma quantidade de *Cannabis*.
11. Abstinência, conforme manifestada por um dos seguintes aspectos: a. Síndrome de abstinência característica de *Cannabis* (consultar os Critérios A e B do conjunto de critérios para abstinência de *Cannabis*). b. *Cannabis* (ou uma substância estreitamente relacionada) é consumida para aliviar ou evitar sintomas de abstinência. *Especificar* se: **Em remissão inicial:** Após todos os critérios para transtorno por uso de *Cannabis* terem sido preenchidos anteriormente, nenhum dos critérios para transtorno por uso de *Cannabis* foi preenchido durante um período mínimo de três meses, porém inferior a 12 meses (com exceção de que o Critério A4, “Fissura ou um forte desejo ou necessidade de usar *Cannabis*”, ainda pode ocorrer). **Em remissão sustentada:** Após todos os critérios para transtorno por uso de *Cannabis* terem sido preenchidos anteriormente, nenhum dos critérios para transtorno por uso de *Cannabis* foi preenchido em nenhum momento durante um período igual ou superior a 12 meses (com exceção de que o Critério A4, “Fissura ou um forte desejo ou necessidade de usar *Cannabis*”, ainda pode ocorrer). *Especificar* se: **Em ambiente protegido:** Este especificador adicional é usado se o indivíduo se encontra em um ambiente no qual o acesso a *Cannabis* é restrito. **Código baseado na gravidade atual/remissão:** Se também houver intoxicação por *Cannabis*, abstinência de *Cannabis* ou outro transtorno mental induzido por *Cannabis*, não utilizar os códigos abaixo para transtorno por uso de *Cannabis*. No caso, o transtorno por uso de *Cannabis* comórbido é indicado pelo 4o caractere do código de transtorno induzido por *Cannabis* (ver a nota para codificação para intoxicação por *Cannabis*, abstinência de *Cannabis* ou um transtorno mental induzido por *Cannabis* específico). Por exemplo, se houver comorbidade de transtorno de ansiedade induzido por *Cannabis* e transtorno por uso de *Cannabis*, apenas o código para transtorno de ansiedade induzido por *Cannabis* é fornecido, sendo que o 4o caractere indica se o transtorno por uso de *Cannabis* comórbido é leve, moderado ou grave: F12.180 para transtorno por uso de *Cannabis*, leve com transtorno de ansiedade induzido por *Cannabis*, ou F12.280 para transtorno por uso de *Cannabis*, moderado ou grave com transtorno de ansiedade induzido por *Cannabis*. *Especificar* a gravidade atual/remissão: **F12.10 Leve:** Presença de 2 ou 3 sintomas. **F12.11 Leve, em remissão inicialF12.11 Leve, em remissão sustentadaF12.20 Moderada:** Presença de 4 ou 5 sintomas. **F12.21 Moderada, em remissão inicialF12.21 Moderada, em remissão sustentada** **F12.20 Grave:** Presença de 6 ou mais sintomas. **F12.21 Grave, em remissão inicialF12.21 Grave, em remissão sustentada**
### Especificadores
“Em ambiente protegido” aplica-se como um especificador a mais de remissão se o indivíduo estiver tanto em remissão como em um ambiente protegido (i. e., em remissão inicial em ambiente protegido ou em remissão sustentada em ambiente protegido). Exemplos desses ambientes incluem prisões rigorosamente vigiadas e livres de substâncias, comunidades terapêuticas ou unidades hospitalares fechadas.
As alterações na gravidade ao longo do tempo também podem se refletir em mudanças na frequência (p. ex., dias de uso por mês ou quantas vezes usada por dia) e/ou dose (p. ex., quantidade usada por episódio) de *Cannabis*, conforme avaliação do autorrelato do indivíduo, relato de outras pessoas cientes do caso, observações do clínico e exames biológicos.
### Características Diagnósticas
O transtorno por uso de *Cannabis* inclui problemas associados ao uso de substâncias derivadas da planta *Cannabis* e compostos sintéticos de composição química semelhante. Nessas substâncias, o componente principal com efeitos psicoativos (e, portanto, com potencial para adição) é o canabinoide delta-9- tetraidrocanabinol (delta-9-THC ou THC). Os canabinoides têm diversos efeitos sobre o cérebro, sendo que entre os mais proeminentes estão as ações sobre os receptores de canabinoides CB1 e CB2, que são encontrados em todo o sistema nervoso.
A *Cannabis* é usada de várias formas. É mais comumente fumada na forma de cigarro (com frequência chamado de “baseado”, “banza” ou “beque”) e também em *pipes*, *waterpipes* (bongs ou narguilés) ou no papel de charutos esvaziados (“*blunts”*). Mais recentemente, desenvolveram-se métodos que incluem “vaporização”, envolvendo o aquecimento sem combustão do material vegetal para liberar componentes psicoativos para inalação e “*dabbing*”, em que um produto concentrado (*butane hash oil* (BHO) ou óleo de butano, conhecido como “*dabs*”), criado a partir da extração do THC do material vegetal da *Cannabis* por dissolução em gás butano, é aquecido e inalado. Vaporização e *dabbing* estão ganhando popularidade, sobretudo entre os jovens. A *Cannabis* também pode ser ingerida por via oral em alimentos ou bebidas. Geralmente a inalação produz início mais rápido e intenso dos efeitos do que a administração oral. Haxixe ou óleo de haxixe, uma extração concentrada do material vegetal da *Cannabis*, também é usado. Entre os produtos, a potência da *Cannabis* (concentração de THC) varia amplamente, de 10 a 15% no material vegetal típico, 30 a 40% no haxixe e 50 a 55% em óleo de butano. Durante as duas últimas décadas, a potência da *Cannabis* ilegal apreendida tem aumentado constantemente, e produtos legais da *Cannabis* em alguns países podem ter potência de THC ainda mais elevada (p. ex., 20% para o material vegetal e 68% para extratos de *Cannabis*). Formulações orais sintéticas com THC (comprimidos/cápsulas/*sprays*) também se encontram disponíveis para vários usos médicos (p. ex., dor crônica; náusea e vômitos causados por quimioterapia ou anorexia; perda de peso em pacientes com aids). Outros compostos canabinoides sintéticos inteiramente ilícitos (p. ex., K2, Spice, JWH-018, JWH-073) encontram-se na forma de material vegetal pulverizado com uma formulação canabinoide. Embora tais canabinoides sintéticos sejam concebidos para imitar os efeitos da *Cannabis*, sua composição química, potência, efeitos e duração da ação são imprevisíveis, podendo causar efeitos adversos mais graves do que produtos da *Cannabis* vegetal, incluindo convulsões, problemas cardíacos, psicose e até morte.
Nos Estados Unidos, a *Cannabis* continua sendo uma substância ilegal segundo a legislação federal, embora seu *status* legal varie de estado para estado. Assim, a *Cannabis*, segundo leis estaduais, pode envolver um produto ilícito, um produto autorizado para fins medicinais ou um produto completamente legal. A finalidade médica mais comum para o uso de *Cannabis* é a dor crônica, e as condições aprovadas para seu uso medicinal variam de estado para estado. Quando *Cannabis* ou canabinoides são ingeridos conforme indicado para uma condição médica, pode ocorrer tolerância e abstinência (dependência fisiológica), mas não deve ser a base principal para o diagnóstico de transtorno por uso de *Cannabis*. A eficácia da *Cannabis* para diferentes condições médicas continua a ser discutida, e seu uso por recomendação médica deve ser levado em conta quando um diagnóstico de transtorno por uso de *Cannabis* estiver sendo considerado.
Os padrões de uso da *Cannabis* podem variar de leve e infrequente a pesado e frequente. Indivíduos com transtorno por uso de *Cannabis* do DSM-5 podem usá-la com frequência (em média, 4 ou mais dias por semana), e alguns podem usá-la o dia inteiro ao longo de um período de meses ou anos. Devido à crescente percepção comum de que o uso de *Cannabis* não causa danos, os indivíduos podem não reconhecer que os sintomas do transtorno por uso de *Cannabis* (p. ex., sintomas de abstinência) estão associados à substância. Além disso, entre indivíduos com múltiplos transtornos por uso de substância, a falta de clareza sobre se os sintomas são causados pela *Cannabis* ou por outras substâncias pode levar à subnotificação de sintomas do transtorno por uso de *Cannabis*.
O transtorno por uso de *Cannabis* é definido pelos mesmos 11 critérios que definem outros transtornos por uso de substância, apoiados por evidências clínicas consideráveis. Esses critérios, um conjunto de sintomas físicos e comportamentais, levam a prejuízo ou sofrimento clinicamente significativo e podem incluir abstinência, tolerância, fissura, dedicar muito tempo a atividades relacionadas à substância e uso perigoso (p. ex., conduzir veículo sob sua influência). Algumas pessoas que usam *Cannabis* muitas vezes por dia não têm a percepção de que passam um tempo excessivo sob a influência da substância ou recuperando- se dos seus efeitos, apesar de estarem intoxicadas com *Cannabis* ou em recuperação dos seus efeitos na maior parte do tempo, na maioria dos dias. Um marcador importante de um transtorno grave por uso de *Cannabis* é o uso continuado apesar dos efeitos negativos em outras atividades ou relacionamentos importantes (p. ex., escola, trabalho, esportes, relacionamentos com parceria ou com os pais).
Os usuários regulares de *Cannabis* se tornam tolerantes a muitos efeitos agudos da substância, e geralmente a interrupção do seu uso regular leva a uma síndrome de abstinência de *Cannabis*. Abstinência de *Cannabis* pode causar sofrimento significativo, levando ao uso continuado para aliviar os sintomas, dificuldade para interromper o uso e recaída.
### Características Associadas
Indivíduos que usam *Cannabis* regularmente costumam relatar que a consomem para lidar com o humor, insônia, raiva, dor ou outros problemas fisiológicos e psicológicos, e as pessoas diagnosticadas com transtorno por uso de *Cannabis* frequentemente apresentam outros transtornos mentais concomitantes. Uma avaliação criteriosa normalmente revela relatos de uso de *Cannabis* que contribuem para a exacerbação desses mesmos sintomas, bem como outras razões para o uso frequente (p. ex., os motivos listados anteriormente, para sentir euforia, como uma atividade social prazerosa). O consumo crônico de *Cannabis* pode produzir uma falta de motivação que se assemelha ao transtorno depressivo persistente.
Devido ao fato de que alguns usuários de *Cannabis* estão motivados a minimizar a quantidade ou a frequência de uso, é importante estar ciente dos sinais e sintomas habituais de consumo e de sua intoxicação para melhor avaliar a extensão do uso. Alguns sinais do uso agudo e crônico incluem olhos vermelhos (conjuntivas hiperêmicas), odor de *Cannabis* nas roupas, pontas dos dedos amareladas (de fumar baseados), tosse crônica, uso de incenso (para mascarar o odor), fissura exagerada e desejo de determinados alimentos, às vezes em momentos incomuns do dia ou da noite.
### Prevalência
Os canabinoides, especialmente a *Cannabis*, são as substâncias psicoativas ilícitas mais amplamente usadas nos Estados Unidos. Os dados de prevalência a seguir são extraídos de estudos nos Estados Unidos, salvo indicado em contrário. Em jovens (de 12 a 17 anos), a prevalência no último ano de transtorno por uso de Cannabis do DSM-IV é de 2,7 a 3,1%. Em adultos acima de 18 anos, a prevalência é de 1,5 a 2,9%. Em usuários de *Cannabis*, a a prevalência do transtorno conforme o DSM-IV é de 20,4% entre jovens e 30,6% entre adultos. A prevalência de 12 meses do transtorno por uso de *Cannabis* do DSM-5 é de aproximadamente 2,5% entre adultos (1,4, 0,6 e 0,6% nos níveis leve, moderado e grave, respectivamente). Na última década, a prevalência do transtorno aumentou entre adultos e adolescentes. No entanto, alguns estudos sugerem que entre adultos a prevalência do transtorno por uso de *Cannabis* permaneceu estável ou aumentou – por exemplo, entre adultos na população geral, em pacientes hospitalizados e em pacientes na U.S. Veterans Health Administration. Globalmente, a taxa padronizada por idade de transtornos por uso de *Cannabis* era de 289,7 por 100.000 pessoas em 2016, um aumento de 25,6% em relação a 1990. A prevalência varia amplamente em cada região geográfica, sendo mais baixa na África Ocidental Subsaariana e mais alta na América do Norte.
De acordo com a idade, a prevalência de transtorno por uso de *Cannabis* nos Estados Unidos é mais alta na faixa etária dos 18 aos 29 anos (6,9%) e mais baixa entre indivíduos a partir dos 45 anos (0,8%). As taxas do transtorno são maiores entre homens adultos do que entre mulheres adultas (3,5 vs. 1,7%) e entre meninos do que entre meninas dos 12 aos 17 anos (3,4 vs. 2,8%), embora as diferenças quanto ao gênero tenham diminuído em coortes de nascimento recentes em vários países. Quanto às diferenças étnico-raciais, para adolescentes na faixa etária dos 12 aos 17 anos, as taxas são mais elevadas entre hispânicos (3,8%), seguidos por brancos (3,1%), afro-americanos (2,9%) e outros grupos étnico-raciais (2,3%). Entre adultos, a prevalência do transtorno por uso de *Cannabis* é de 5,3% entre índios norte-americanos e nativos do Alasca, 4,5% em afro-americanos, 2,6% em hispânicos, 2,2% em brancos e 1,3% em asiáticos e nativos das ilhas do Pacífico.
Nos Estados Unidos e em outros países de alta renda, o número de indivíduos que buscam tratamento para problemas relacionados a *Cannabis* tem aumentado desde a década de 1990. Entretanto, entre adultos com transtorno por uso de *Cannabis*, apenas 7 a 8% receberam algum tipo de tratamento específico para *Cannabis* no último ano, indicando que esse transtorno é uma condição seriamente subtratada.
### Desenvolvimento e Curso
O início do transtorno por uso de *Cannabis* pode ocorrer a qualquer momento durante ou após a adolescência, mas é mais comum durante a adolescência ou no começo da idade adulta. A crescente aceitação e a disponibilidade da *Cannabis* medicinal e recreativa podem afetar o desenvolvimento e o curso de transtorno por uso de *Cannabis*, com aumento na taxa de início do transtorno entre idosos.
Geralmente, o transtorno por uso de *Cannabis* desenvolve-se por um longo período de tempo, embora a progressão possa ser mais rápida em adolescentes, sobretudo entre os que apresentam problemas da conduta. A maioria das pessoas que desenvolvem um transtorno por uso de *Cannabis* em geral estabelece um padrão de consumo que aumenta gradualmente tanto em frequência quanto em quantidade. A partir de 2010, a *Cannabis* foi substituindo, de forma crescente, o álcool e o tabaco nos Estados Unidos como a primeira substância psicoativa usada durante a adolescência. Isso pode ser atribuído ao decréscimo na percepção do caráter nocivo do uso de *Cannabis* entre adolescentes e adultos e ao fato de que muitos agora percebem seu consumo como menos prejudicial do que o uso de álcool ou de tabaco.
O transtorno entre pré-adolescentes, adolescentes e adultos jovens está associado a preferências por busca de novidade e exposição a riscos, comportamentos de violação das normas ou outros comportamentos ilegais e problemas de conduta. Casos mais leves em jovens refletem sobretudo o uso contínuo apesar dos problemas evidentes relacionados à desaprovação do uso por pares, pela administração da escola ou pela família, o que coloca o jovem em risco de sofrer consequências físicas ou comportamentais. Nos casos mais graves, a progressão para o uso solitário ou ao longo do dia interfere no funcionamento diário e assume o lugar de atividades pró-sociais estabelecidas anteriormente.
O transtorno por uso de *Cannabis* entre adultos comumente envolve padrões bem estabelecidos de uso diário da substância que continuam apesar de problemas médicos ou psicossociais evidentes. Muitos adultos experienciaram o desejo de parar repetidamente ou não obtiveram sucesso após repetidas tentativas em cessar o uso. Casos mais leves na idade adulta podem assemelhar-se aos casos adolescentes mais comuns nos quais o uso de *Cannabis* não é tão frequente nem tão pesado, mas continua apesar de consequências potencialmente significativas do uso sustentado. A taxa de uso entre adultos de meia-idade e idosos nos Estados Unidos parece estar aumentando, provavelmente devido a um aumento na disponibilidade e na aceitação, juntamente com um possível efeito de coorte “*baby boomer*” resultante da alta prevalência de uso entre aqueles que eram adultos jovens no fim dos anos de 1960 e nos anos de 1970.
O início precoce do uso de *Cannabis* (p. ex., antes dos 15 anos) é um preditor robusto de desenvolvimento do transtorno por uso de *Cannabis* e outros tipos de transtornos por uso de substância e transtornos mentais durante o início da idade adulta. Um início tão precoce provavelmente está relacionado a outros problemas externalizantes concomitantes (p. ex., sintomas de transtorno da conduta). Contudo, o início precoce também é um indicador de problemas internalizantes e, como tal, provavelmente reflete um fator de risco geral para o desenvolvimento de transtornos mentais.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Temperamentais.** História de transtorno da conduta na infância ou adolescência e de transtorno da personalidade antissocial é fator de risco para o desenvolvimento de vários transtornos relacionados ao uso de substâncias, incluindo transtorno por uso de *Cannabis*. Outros fatores de risco incluem transtornos externalizantes ou internalizantes durante a infância ou adolescência. Jovens com pontuação elevada de desinibição comportamental mostram transtornos por uso de substância com início precoce, incluindo transtorno por uso de *Cannabis,* envolvimento com múltiplas substâncias e problemas precoces de conduta.
**Ambientais.** Fatores de risco incluem situação familiar instável ou violenta, uso de *Cannabis* por familiares imediatos, história na infância de abuso físico ou emocional ou a morte violenta de um familiar ou amigo próximo, história familiar de transtornos por uso de substância e baixo nível socioeconômico. Como ocorre com todas as substâncias de abuso, a facilidade de acesso à substância consiste em fator de risco; *Cannabis* é relativamente fácil de se obter na maioria das culturas, o que aumenta o risco de desenvolver um transtorno relacionado a seu uso. As leis estaduais cada vez mais permissivas quanto à *Cannabis* medicinal e recreativa reduziram as barreiras para sua obtenção em aproximadamente dois terços dos estados integrantes dos Estados Unidos. Morar em um estado norte-americano que legalizou o uso recreativo de *Cannabis* aumenta o risco de transtorno por uso de *Cannabis* em adultos. O risco do transtorno entre usuários de *Cannabis* é mais elevado entre adultos e adolescentes negros, índios americanos, hispânicos e asiáticos americanos, quando comparados com brancos não hispânicos.
**Genéticos e fisiológicos.** Influências genéticas contribuem para o desenvolvimento de transtornos por uso de *Cannabis*. Fatores hereditários contribuem de 30 a 80% para a variância total no risco desse transtorno, embora os estudos ainda não tenham identificado definitivamente as variantes genéticas específicas envolvidas. Influências genéticas e ambientais compartilhadas entre transtorno por uso de *Cannabis* e outros tipos de transtornos por uso de substância sugerem uma base geral comum para os transtornos por uso de substância que inclui o transtorno por uso de *Cannabis*.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
A aceitação da *Cannabis* com fins medicinais e recreativos tem variado muito ao longo do tempo e de uma cultura para outra. Atualmente, a *Cannabis* é uma das substâncias psicoativas de uso mais comum em todo o mundo. Em algumas culturas, seu uso é influenciado pela etnia, pela religião e por práticas socioculturais, como os movimentos políticos.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
Em comparação com os homens, as mulheres relatam sintomas mais graves de abstinência de *Cannabis*, especialmente sintomas do humor, como irritabilidade, inquietação e raiva, e sintomas gastrintestinais, como dor epigástrica e náusea, o que pode contribuir para o potencial efeito telescópico (transição mais rápida do primário uso de *Cannabis* para transtorno por uso de *Cannabis*).
Foi relatado uso de *Cannabis* no último mês por 7,0% das gestantes em uma pesquisa nacionalmente representativa nos Estados Unidos em 2016 e 2017. A taxa de uso de *Cannabis* é mais baixa em gestantes comparadas com não gestantes, mas a retomada do uso após o parto ocorre na maioria das mulheres que atinge a abstinência durante a gravidez.
### Marcadores Diagnósticos
Geralmente é usada a detecção de 11-nor-9-carbox-delta-9-tetraidrocanabinol (THC-COOH) na urina como um marcador biológico do uso de *Cannabis*. Em usuários frequentes, os testes de urina para THC-COOH geralmente permanecem positivos por semanas após o último uso, o que limita a utilização desses testes (p. ex., *status* de remissão), sendo necessária competência de especialista nos métodos de exame de urina para interpretar os resultados de maneira confiável. Entretanto, um resultado positivo pode ser útil no trabalho com indivíduos que negam o uso enquanto outras pessoas da família ou amigos manifestam preocupação. Estão em desenvolvimento exames com resultados mais detalhados para identificar a presença de canabinoides no sangue, e o desenvolvimento da detecção usando fluidos orais pode eventualmente oferecer a possibilidade de testes na estrada para uso em esforços de segurança rodoviária.
### Associação com Pensamentos ou Comportamentos Suicidas
Em um estudo de veteranos da era Iraque/Afeganistão, depois do ajuste para múltiplos fatores sociodemográficos, comorbidades psiquiátricas, uso de outras substâncias e trauma prévio, incluindo combate, o transtorno por uso de *Cannabis* ainda estava associado a um risco aumentado de autolesão suicida e não suicida. Em um estudo de todos os veteranos norte-americanos na U.S. Veterans Health Administration em 2005, o transtorno por uso atual de qualquer substância estava associado a maior risco de suicídio em ambos os sexos, mas especialmente entre as mulheres. Em particular, os homens com transtorno por uso de *Cannabis* tinham uma taxa de suicídio de 79 por 100.000 pessoas-ano, e as mulheres com esse transtorno tinham uma taxa de suicídio de 47 por 100.000 pessoas-ano. Uma revisão e metanálise da literatura internacional entre 1990 e 2015 encontrou evidências de que o uso crônico de *Cannabis*, mas não seu uso agudo, está associado a pensamentos ou comportamento suicida.
### Consequências Funcionais do Transtorno por Uso de Cannabis
As consequências funcionais do transtorno por uso de *Cannabis* fazem parte dos critérios diagnósticos. Muitas áreas relacionadas ao funcionamento psicossocial, cognitivo e à saúde podem ficar comprometidas como resultado do transtorno por uso da substância. Embora possa ser difícil distinguir prejuízos em curto prazo devido à intoxicação por *Cannabis* de consequências funcionais de mais longo prazo do transtorno por uso de *Cannabis*, a função cognitiva (especialmente a função executiva superior), mesmo quando não intoxicados, pode ficar comprometida nos usuários, e essa relação depende da dosagem cumulativa, o que pode contribuir para dificuldades na escola ou no trabalho. Acidentes decorrentes do envolvimento em comportamentos potencialmente perigosos durante a influência da droga (p. ex., condução de veículos, atividades esportivas ou laborais) são também preocupantes. Em particular, estudos controlados com placebo e estudos epidemiológicos em larga escala mostram que o uso de *Cannabis* prejudica o tempo de reação do motorista, a percepção espacial e a tomada de decisão. O uso de *Cannabis* foi relacionado à redução de atividades pró-sociais dirigidas a objetivos e redução na autoeficácia, denominada como *síndrome amotivacional*, que se manifesta por meio do baixo desempenho escolar ou problemas no trabalho. De forma semelhante, o relato de problemas com relacionamentos sociais associados a *Cannabis* é bastante comum naqueles que apresentam o transtorno. O uso de *Cannabis* está associado a uma menor satisfação com a vida e ao aumento do tratamento e hospitalização por problemas de saúde mental.
### Diagnóstico Diferencial
**Uso não problemático de Cannabis.** Embora a maioria dos indivíduos que consomem *Cannabis* não tenha problemas relacionados ao seu uso, 20 a 30% dos usuários experimentam sintomas e consequências associadas compatíveis com um transtorno por uso de *Cannabis*. Estabelecer a distinção entre o uso não problemático de *Cannabis* e o transtorno por uso da substância pode ser complicado, porque pode ser difícil para o indivíduo atribuir problemas sociais, comportamentais ou psicológicos à substância, especialmente no caso de uso de outras substâncias. Ao mesmo tempo, a negação do uso pesado de *Cannabis* e do fato de que ela esteja relacionada aos problemas é comum entre indivíduos que foram encaminhados ao tratamento por outras pessoas (i. e., escola, família, empregador, sistema judiciário).
**Intoxicação por Cannabis, abstinência de Cannabis e transtornos mentais induzidos por Cannabis.** O transtorno por uso de *Cannabis* é diferenciado de intoxicação por *Cannabis*, abstinência de *Cannabis* e transtornos mentais induzidos por *Cannabis* (p. ex., transtorno de ansiedade induzido por *Cannabis*), pois descreve um padrão problemático de uso que envolve prejuízo no controle sobre o uso da substância, prejuízo social devido ao uso, comportamentos de risco devido ao uso (p. ex., dirigir intoxicado) e sintomas farmacológicos (desenvolvimento de tolerância ou abstinência), ao passo que intoxicação por *Cannabis*, abstinência de *Cannabis* e transtornos mentais induzidos por *Cannabis* descrevem síndromes psiquiátricas que se desenvolvem no contexto de uso pesado. Intoxicação por *Cannabis*, abstinência de *Cannabis* e transtornos mentais induzidos por *Cannabis* geralmente ocorrem em indivíduos com transtorno por uso de *Cannabis*. Nesses casos, deve ser feito um diagnóstico de intoxicação por *Cannabis*, abstinência de *Cannabis* ou transtorno mental induzido por *Cannabis*, além de um diagnóstico de transtorno por uso de *Cannabis*, cuja presença é indicada no código diagnóstico.
### Comorbidade
O transtorno por uso de *Cannabis* é altamente comórbido com transtornos por uso de outras substâncias (p. ex., álcool, cocaína, opioides). Por exemplo, na comparação com adultos sem transtorno por uso de *Cannabis*, ter um transtorno por uso de *Cannabis* multiplica o risco para qualquer outro transtorno por uso de substância em aproximadamente nove vezes. A *Cannabis* sempre foi encarada como uma droga de “entrada” porque indivíduos que a consomem de modo frequente apresentam probabilidade muito maior de usar outras substâncias normalmente consideradas mais perigosas (p. ex., opioides ou cocaína) ao longo da vida do que não usuários. Entre as pessoas que buscam tratamento para transtorno por uso de *Cannabis*, muitas (63%) relatam uso problemático de uma segunda ou terceira substância, incluindo álcool, cocaína, metanfetamina/anfetamina e heroína ou outros opiáceos, sendo que o transtorno por uso de *Cannabis* geralmente é um problema secundário ou terciário entre aqueles com um diagnóstico primário de transtornos por uso de outras substâncias. Entre adolescentes em tratamento, a *Cannabis* geralmente é a substância de abuso primária (76%).
Entre adultos com transtorno por uso de *Cannabis* do DSM-5, 64% tiveram transtorno por uso de tabaco no ano anterior, e as chances de um transtorno relacionado ao tabaco aumentavam acentuadamente à medida que aumentava a gravidade do transtorno por uso de *Cannabis*.
Transtornos mentais concomitantes também são comuns entre aqueles com transtorno por uso de *Cannabis* e incluem transtorno depressivo maior, transtornos bipolares tipos I e II, transtornos de ansiedade, transtorno de estresse pós-traumático e transtornos da personalidade. Em um estudo de gêmeos em Minnesota, aproximadamente metade dos adolescentes com transtorno por uso de *Cannabis* apresentou transtornos internalizantes (p. ex., ansiedade, depressão, transtorno de estresse pós-traumático), e 64% tinham transtornos externalizantes (p. ex., transtorno da conduta, transtorno de déficit de atenção/hiperatividade).
Em especial, manifestou-se preocupação sobre o uso de *Cannabis* como fator causal para esquizofrenia e outros transtornos psicóticos. O uso de *Cannabis* em períodos críticos está consistentemente associado a um aumento de três vezes no risco de psicose. Diferenças na frequência do uso diário de *Cannabis* e o uso de variedades de alta potência podem ter contribuído para a notável variação na incidência de transtorno psicótico em 11 locais na Europa. A fração atribuível à população que faz uso regular de *Cannabis* para explicar internações hospitalares por psicose foi estimada em 17,7% (IC 95%: 1,2%-45,5%) no Chile. Por sua vez, alguns dados sugerem que abuso na infância pode ser o fator determinante que aumenta o risco de abuso de *Cannabis* e psicose. De modo geral, o uso da substância pode contribuir para o início de um episódio psicótico agudo, exacerbar determinados sintomas e afetar de forma negativa o tratamento de uma doença psicótica maior.
Quanto a condições médicas, a síndrome de hiperêmese por canabinoides é uma síndrome de náusea e vômitos cíclicos associados ao uso regular de *Cannabis* que tem sido observada de forma crescente nos serviços de emergência à medida que aumenta a prevalência do uso de *Cannabis*. Além disso, distúrbios respiratórios (p. ex., asma, doença pulmonar obstrutiva crônica, pneumonia) estão associados ao uso regular
de *Cannabis* (fumando, vaporizando ou com cigarros eletrônicos) independentemente do uso concomitante de tabaco, assim como alguns resultados cardiovasculares adversos.
