# Transtorno por Uso de Sedativos, Hipnóticos ou Ansiolíticos

*Categoria: Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos*

---

### Critérios Diagnósticos
A. Um padrão problemático de uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos, levando a comprometimento ou sofrimento clinicamente significativo, manifestado por pelo menos dois dos seguintes critérios, ocorrendo durante um período de 12 meses:
1. Sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos são frequentemente consumidos em maiores quantidades ou por um período mais longo do que o pretendido.
2. Existe um desejo persistente ou esforços malsucedidos no sentido de reduzir ou controlar o uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos.
3. Muito tempo é gasto em atividades necessárias para a obtenção do sedativo, hipnótico ou ansiolítico, na utilização dessas substâncias ou na recuperação de seus efeitos.
4. Fissura ou um forte desejo ou necessidade de usar o sedativo, hipnótico ou ansiolítico.
5. Uso recorrente de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos resultando em fracasso em cumprir obrigações importantes no trabalho, na escola ou em casa (p. ex., ausências constantes ao trabalho ou baixo rendimento do trabalho relacionado ao uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos; ausências, suspensões ou expulsões da escola relacionadas a sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos; negligência dos filhos ou dos afazeres domésticos).
6. Uso continuado de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos apesar de problemas sociais ou interpessoais persistentes ou recorrentes causados ou exacerbados pelos efeitos dessas substâncias (p. ex., discussões com o cônjuge sobre as consequências da intoxicação;
agressões físicas).
7. Importantes atividades sociais, profissionais ou recreacionais são abandonadas ou reduzidas em virtude do uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos.

8. Uso recorrente de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos em situações nas quais isso representa perigo para a integridade física (p. ex., conduzir veículos ou operar máquinas durante comprometimento decorrente do uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos).
9. O uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos é mantido apesar da consciência de ter um problema físico ou psicológico persistente ou recorrente provavelmente causado ou exacerbado por essas substâncias.
10. Tolerância, definida por qualquer um dos seguintes aspectos:
a. Necessidade de quantidades progressivamente maiores do sedativo, hipnótico ou ansiolítico para atingir a intoxicação ou o efeito desejado.
b. Efeito acentuadamente menor com o uso continuado da mesma quantidade do sedativo, hipnótico ou ansiolítico.
**Nota:** Este critério é desconsiderado em indivíduos cujo uso de sedativo, hipnótico ou ansiolítico se dá sob supervisão médica.
11. Abstinência, manifestada por qualquer dos seguintes aspectos:
a. Síndrome de abstinência característica de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos (consultar os Critérios A e B do conjunto de critérios para abstinência de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos, p. 557-558).
b. Sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos (ou uma substância estreitamente relacionada, como álcool) são consumidos para aliviar ou evitar os sintomas de abstinência.
**Nota:** Este critério é desconsiderado em indivíduos cujo uso de sedativo, hipnótico ou ansiolítico se dá sob supervisão médica.
*Especificar *se:
**Em remissão inicial:** Após todos os critérios para transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos terem sido preenchidos anteriormente, nenhum dos critérios para transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos foi preenchido durante um período mínimo de três meses, porém inferior a 12 meses (com exceção de que o Critério A4, “Fissura ou um forte desejo ou necessidade de usar o sedativo, hipnótico ou ansiolítico”, ainda pode ocorrer).
**Em remissão sustentada:** Após todos os critérios para transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos terem sido preenchidos anteriormente, nenhum dos critérios para transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos foi preenchido em nenhum momento durante um período igual ou superior a 12 meses (com exceção de que o Critério A4, “Fissura ou um forte desejo ou necessidade de usar o sedativo, hipnótico ou ansiolítico”, ainda pode ocorrer).
*Especificar* se:
**Em ambiente protegido:** Este especificador adicional é usado se o indivíduo encontra-se em um ambiente no qual o acesso a sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos é restrito.
**Código baseado na gravidade atual:** Nota para os códigos da CID-10-MC: Se também houver intoxicação por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos; abstinência de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos; ou outro transtorno mental induzido por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos, não utilizar os códigos abaixo para transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos. No caso, o transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos comórbido é indicado pelo 4 o caractere do código de transtorno induzido por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos (ver a nota para codificação para intoxicação por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos; abstinência de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos; ou para um transtorno mental induzido por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos específico). Por exemplo, se houver comorbidade de transtorno depressivo induzido por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos com transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos, apenas o código para transtorno depressivo induzido por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos é fornecido, sendo que o 4 o caractere indica se o transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos comórbido é leve, moderado ou grave: F13.14 para transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos leve com transtorno depressivo induzido por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos ou F13.24 para transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos moderado ou grave com transtorno depressivo induzido por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos.
*Especificar* a gravidade atual:
**305.40 (F13.10) Leve:** Presença de 2 ou 3 sintomas.
**304.10 (F13.20) Moderada:** Presença de 4 ou 5 sintomas.
**304.10 (F13.20) Grave:** Presença de 6 ou mais sintomas.

**552** Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos
### Especificadores
“Em ambiente protegido” aplica-se como um especificador a mais de remissão se o indivíduo estiver tanto em remissão como em um ambiente protegido (i.e., em remissão inicial em ambiente protegido ou em remissão sustentada em ambiente protegido). Exemplos desses ambientes incluem prisões rigorosamente vigiadas e livres de substâncias, comunidades terapêuticas ou unidades hospitalares fechadas.
### Características Diagnósticas
As substâncias sedativas, hipnóticas e ansiolíticas incluem benzodiazepínicos e fármacos semelhantes (p. ex., zolpidem e zaleplon), carbamatos (p. ex., glutetimida, meprobamato), barbitúricos (p. ex., secobarbital) e hipnóticos do tipo barbitúrico (p. ex., glutetimida, metaqualona). Essa classe de substâncias inclui todos os tranquilizantes vendidos com prescrição e quase todos os medicamentos antiansiedade vendidos com prescrição médica. Os agentes antiansiedade não benzodiazepínicos (p. ex., buspirona, gepirona) não estão inclusos nessa classe porque não parecem estar associados a mau uso significativo.
Como o álcool, esses agentes são depressores cerebrais e podem produzir transtornos induzidos por uso de substância/medicamento e transtornos por uso de substância similares. Os sedativos, hipnóticos e ansiolíticos estão disponíveis tanto por prescrição quanto por fontes ilícitas. Alguns indivíduos que obtêm essas substâncias por meio de receita médica desenvolvem transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos, enquanto outros, que fazem mau uso dessas substâncias, ou as utilizam com finalidade de intoxicação, não desenvolvem o transtorno.
Os sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos com início rápido e/ou efeito breve ou intermediário podem ser especificamente selecionados para a finalidade de intoxicação, embora substâncias com ação mais prolongada nessa classe também possam ser consumidas com essa finalidade.
A fissura pelo consumo (Critério A4), seja durante o uso, seja durante um período de abstinência, é uma característica típica do transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos. O mau uso de substâncias dessa classe pode ocorrer isoladamente ou em conjunto com o uso de outras substâncias. Por exemplo, indivíduos podem usar doses de sedativos ou de benzodiazepínicos capazes de intoxicação para atenuar os efeitos de cocaína ou de anfetaminas ou, então, usar doses elevadas de benzodiazepínicos em combinação com metadona para potencializar seus efeitos.
Faltas recorrentes ou fraco desempenho no trabalho, faltas, suspensões ou expulsões da escola ou negligência dos filhos e afazeres domésticos (Critério A5) são indícios que podem estar relacionados ao transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos, assim como o uso continuado das substâncias apesar de discussões com o cônjuge sobre as consequências da intoxicação ou apesar de agressões físicas (Critério A6). Observam-se também no transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos o contato limitado com a família ou com os amigos, a esquiva do trabalho ou da escola, a interrupção de passatempos, da prática de esportes ou jogos (Critério A7) e uso recorrente de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos ao conduzir automóveis ou ao operar máquinas apesar de capacidade comprometida pelo uso (Critério A8).
Níveis bastante significativos de tolerância e abstinência podem se desenvolver ao sedativo, hipnótico ou ansiolítico. Pode haver evidências de tolerância e abstinência na ausência de diagnóstico de um transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos em um indivíduo que descontinuou abruptamente o uso de benzodiazepínicos administrados durante períodos prolongados de tempo em doses prescritas e terapêuticas. Nesses casos, um diagnóstico adicional de transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos só pode ser efetuado caso outros critérios sejam preenchidos. Ou seja, medicamentos sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos podem ser prescritos para finalidades médicas adequadas, e, dependendo da dosagem, esses fármacos podem produzir tolerância e abstinência. Se forem prescritos ou recomendados com finalidades médicas adequadas, e se forem usados conforme a prescrição, a tolerância ou abstinência resultante não satisfaz os critérios para diagnóstico de transtorno por uso de substância. Contudo, é necessário determinar se os fármacos foram receitados e administrados adequadamente (p. ex., falsificação de sintomas médicos para obter o medicamento; uso de mais medicação do que prescrito; obtenção do medicamento por meio de vários médicos sem que uns tenham conhecimento dos outros).

Dada a natureza unidimensional dos sintomas do transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos, a gravidade baseia-se na quantidade de critérios preenchidos.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
O transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos frequentemente está associado a outros transtornos por uso de substância (p. ex., transtornos por uso de álcool, *Cannabis*, opioides, estimulantes). Sedativos costumam ser usados para aliviar os efeitos indesejados dessas outras substâncias, e seu uso repetido leva à tolerância aos efeitos sedativos, e uma dose progressivamente mais alta é usada. Contudo, a tolerância aos efeitos depressores do tronco cerebral desenvolve-se muito mais lentamente, e, quando o indivíduo consome maiores quantidades da substância para obter euforia e outros efeitos desejados, pode haver um início repentino de depressão respiratória e hipotensão, que podem levar à morte. Intoxicação intensa ou repetida por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos pode estar associada a depressão grave, que, embora temporária, pode levar a tentativa de suicídio e suicídio consumado.
### Prevalência
Estima-se que as prevalências de 12 meses do transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos do DSM-IV sejam de 0,3% na faixa etária dos 12 aos 17 anos e de 0,2% entre adultos a partir dos 18 anos. As taxas do transtorno do DSM-IV são ligeiramente maiores entre homens adultos (0,3%) do que entre mulheres adultas, mas dos 12 aos 17 anos, a taxa de meninas (0,4%)
ultrapassa a taxa de meninos (0,2%). A prevalência de 12 meses do transtorno do DSM-IV diminui com a idade e é mais alta dos 18 aos 29 anos (0,5%) e mais baixa entre indivíduos a partir dos 65 anos (0,04%).
A prevalência de 12 meses do transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos varia de um subgrupo racial/étnico para outro na população norte-americana. Dos 12 aos 17 anos, as taxas são maiores entre brancos (0,3%) com relação a afro-americanos (0,2%), hispânicos (0,2%), índios norte-americanos (0,1%) e asiático-americanos e nativos das ilhas do Pacífico (0,1%). Entre adultos, a prevalência de 12 meses é mais alta entre índios norte-americanos e nativos do Alasca (0,8%), com índices de 0,2% entre afro-americanos, brancos e hispânicos e de 0,1% entre asiático-americanos e nativos das ilhas do Pacífico.
### Desenvolvimento e Curso
O curso habitual do transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos envolve adolescentes ou jovens adultos na faixa dos 20 anos, que intensificam seu uso eventual de agentes sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos a ponto de desenvolver problemas que satisfazem os critérios para o diagnóstico. Esse padrão é particularmente provável entre indivíduos com outros transtornos por uso de substância (p. ex., álcool, opioides, estimulantes). Um padrão inicial de uso social intermitente (p. ex., em festas) pode levar ao uso diário e a níveis elevados de tolerância.
Quando isso ocorre, pode-se esperar um nível crescente de dificuldades interpessoais, bem como episódios cada vez mais graves de disfunção cognitiva e de abstinência fisiológica.
O segundo curso clínico, observado com menor frequência, começa com um indivíduo que originalmente obteve o medicamento com receita médica, em geral para o tratamento de ansiedade, insônia ou devido a queixas somáticas. À medida que se desenvolve ou tolerância, ou a necessidade de doses mais elevadas do medicamento, há aumento gradual na dose e na frequência da autoadministração. O indivíduo provavelmente irá continuar a justificar o uso com base em seus sintomas originais de ansiedade ou insônia, mas o comportamento de busca pela substância se torna mais proeminente, e ele passa a se consultar com diversos médicos para obter um estoque suficiente do medicamento. A tolerância pode atingir níveis elevados, e a abstinência (incluindo convulsões e *delirium* por abstinência) pode ocorrer.
Assim como ocorre com vários transtornos por uso de substâncias, o transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos geralmente se inicia durante a adolescência ou no início da vida adulta. Há risco maior de mau uso e de problemas decorrentes de diversas substâncias psico-

**554** Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos ativas com o envelhecimento. Em particular, o comprometimento cognitivo, como efeito colateral, aumenta com a idade, e o metabolismo de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos diminui com a idade em indivíduos mais velhos. Os efeitos tóxicos dessas substâncias, tanto agudos quanto crônicos, especialmente os efeitos sobre cognição, memória e coordenação motora, tendem a aumentar com a idade como consequência das alterações farmacodinâmicas e farmacocinéticas relacionadas a ela. Indivíduos com transtorno neurocognitivo maior (demência) estão mais propensos a desenvolver intoxicação e prejuízo no funcionamento fisiológico com doses mais baixas.
A intoxicação deliberada para “ficar chapado” tem mais probabilidade de ser observada em adolescentes e adultos jovens na faixa dos 20 anos. Problemas associados a sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos também são observados em indivíduos a partir da faixa dos 40 anos que aumentam a dose dos medicamentos receitados. Em pessoas mais velhas, a intoxicação pode se assemelhar a demência progressiva.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Temperamentais. **Impulsividade e busca por novidades são temperamentos individuais que estão relacionados à propensão a desenvolver um transtorno por uso de substância, mas podem, por si sós, ser determinados geneticamente.
**Ambientais. **Como sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos são fármacos, um fator de risco fundamental está relacionado à disponibilidade dessas substâncias. Nos Estados Unidos, o padrão histórico de mau uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos está relacionado a amplos padrões de prescrição. Por exemplo, uma redução acentuada na prescrição de barbitúricos esteve associada a um aumento na prescrição de benzodiazepínicos. Fatores relativos a pares podem estar relacionados à predisposição genética em termos de como os indivíduos selecionam seu ambiente. Outros indivíduos com risco aumentado são pessoas com transtorno por uso de álcool que podem receber constantes prescrições em resposta a queixas de ansiedade ou insônia relacionadas ao álcool.
**Genéticos e fisiológicos. **Como ocorre com outros transtornos por uso de substâncias, o risco de desenvolver transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos pode estar relacionado a fatores individuais, familiares, de pares, sociais e ambientais. Dentro dessas áreas, os fatores genéticos desempenham um papel particularmente importante tanto de forma direta quanto indireta. De modo geral, ao longo do desenvolvimento, os fatores genéticos parecem contribuir mais para o início do transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos à medida que os indivíduos passam pela puberdade e iniciam a vida adulta.
**Modificadores do curso. **O início precoce do uso está associado a uma maior probabilidade de desenvolver transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Há variações acentuadas nos padrões de prescrição (e disponibilidade) dessa classe de substâncias em diferentes países, o que pode levar a variações na prevalência dos transtornos por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Gênero
Indivíduos do sexo feminino têm maior risco do que os do sexo masculino de mau uso de fármacos receitados de substâncias sedativas, hipnóticas ou ansiolíticas.
### Marcadores Diagnósticos
Quase todas as substâncias sedativas, hipnóticas ou ansiolíticas podem ser identificadas por meio de exames laboratoriais de urina ou sangue (este último pode quantificar esses agentes no corpo). Exames de urina podem permanecer positivos durante aproximadamente uma semana após o uso de substância de ação prolongada, como diazepam ou flurazepam.

### Consequências Funcionais do Transtorno por Uso de
### Sedativos, Hipnóticos ou Ansiolíticos
As consequências sociais e interpessoais do transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos mimetizam as consequências do álcool em termos do potencial para comportamento desinibido. Acidentes, dificuldades interpessoais (como discussões ou brigas) e a interferência com o trabalho ou com o rendimento escolar são resultados comuns. O exame físico provavelmente revela evidências de uma leve diminuição na maioria dos aspectos do funcionamento do sistema nervoso autônomo, incluindo baixa frequência cardíaca, ligeira diminuição da frequência respiratória e ligeira queda na pressão arterial (com maior probabilidade de ocorrência com alterações posturais). Em doses elevadas, as substâncias sedativas, hipnóticas ou ansiolíticas podem ser letais, especialmente quando misturadas com álcool, embora a dosagem letal varie consideravelmente entre substâncias específicas. *Overdoses* podem estar associadas com uma deterioração nos sinais vitais, indicando uma emergência médica iminente (p. ex., parada respiratória decorrente de barbitúricos). Pode haver consequências de trauma (p. ex., hemorragia interna ou hematoma subdural) decorrentes de acidentes que ocorrem durante a intoxicação. O uso intravenoso dessas substâncias pode resultar em complicações médicas relacionadas ao uso de agulhas contaminadas (p. ex., hepatite e HIV).
A intoxicação aguda pode resultar em ferimentos acidentais e acidentes de trânsito. No caso de idosos, mesmo o uso breve desses medicamentos sedativos nas doses prescritas pode estar associado a risco maior de problemas cognitivos e quedas. Os efeitos desinibitórios desses agentes, como o álcool, têm potencial para contribuir para um comportamento ostensivamente agressivo, que acarreta problemas interpessoais e legais. *Overdoses* acidentais ou deliberadas, semelhantes às observadas com o transtorno por uso de álcool ou intoxicação repetida por álcool, podem ocorrer. Em contraste com a ampla margem de segurança quando utilizados isoladamente, benzodiazepínicos administrados em combinação com álcool podem ser particularmente perigosos, e são comuns relatos de *overdose* acidental. Casos de *overdose* acidental também ocorrem com indivíduos que fazem mau uso deliberado de barbitúricos e outros sedativos não benzodiazepínicos (p. ex., metaqualona), mas, como tais agentes são muito menos disponíveis que os benzodiazepínicos, a frequência de *overdose* é baixa na maioria dos contextos.
### Diagnóstico Diferencial
**Outros transtornos mentais ou condições médicas. **Indivíduos com transtornos por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos podem apresentar sintomas (p. ex., ansiedade) que se assemelham a transtornos mentais primários (p. ex., transtorno de ansiedade generalizada *versus* transtorno de ansiedade induzido por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos com início durante a abstinência). A fala arrastada, incoordenação e outras características associadas típicas da intoxicação por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos podem ser o resultado de outra condição médica (p. ex., esclerose múltipla) ou de traumatismo craniano prévio (p. ex., hematoma subdural).
**Transtorno por uso de álcool. **O transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos deve ser diferenciado do transtorno por uso de álcool.
**Uso clinicamente adequado de medicamentos sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos. **Indivíduos podem continuar a tomar medicamentos benzodiazepínicos conforme as instruções de um médico para uma indicação médica legítima por períodos prolongados de tempo. Mesmo se os sinais fisiológicos de tolerância ou de abstinência se manifestarem, muitos desses indivíduos não desenvolvem sintomas que satisfazem os critérios para transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos porque não estão preocupados em obter a substância, e seu uso não interfere no desempenho de suas funções sociais ou profissionais rotineiras.
### Comorbidade
O uso não medicinal de agentes sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos está associado aos transtornos por uso de álcool, por uso de tabaco e, de modo geral, do uso de drogas ilícitas. Pode,

**556** Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos também, existir sobreposição entre transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos e transtorno da personalidade antissocial; transtornos depressivos, bipolar e de ansiedade; e outros transtornos por uso de substância, como transtorno por uso de álcool e transtornos por uso de drogas ilícitas. O comportamento antissocial e o transtorno da personalidade antissocial estão especialmente associados ao transtorno por uso de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos quando as substâncias são obtidas de forma ilegal.
