# Transtorno por Uso de Opioides

*Categoria: Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos*

---

### Critérios Diagnósticos
A. Um padrão problemático de uso de opioides, levando a comprometimento ou sofrimento clinicamente significativo, manifestado por pelo menos dois dos seguintes critérios, ocorrendo durante um período de meses:
1. Os opioides são frequentemente consumidos em maiores quantidades ou por um período mais longo do que o pretendido.
2. Existe um desejo persistente ou esforços malsucedidos no sentido de reduzir ou controlar o uso de opioides.
3. Muito tempo é gasto em atividades necessárias para a obtenção do opioide, em sua utilização ou na recuperação de seus efeitos.
4. Fissura ou um forte desejo ou necessidade de usar opioides.
5. Uso recorrente de opioides resultando em fracasso em cumprir obrigações importantes no trabalho, na escola ou em casa.
6. Uso continuado de opioides apesar de problemas sociais ou interpessoais persistentes ou recorrentes causados ou exacerbados pelos seus efeitos.
7. Importantes atividades sociais, profissionais ou recreacionais são abandonadas ou reduzidas em virtude do uso de opioides.
8. Uso recorrente de opioides em situações nas quais isso representa perigo para a integridade física.
9. O uso de opioides é mantido apesar da consciência de ter um problema físico ou psicológico persistente ou recorrente que tende a ser causado ou exacerbado pela substância.
10. Tolerância, definida por qualquer um dos seguintes aspectos:
a. Necessidade de quantidades progressivamente maiores de opioides para atingir a intoxicação ou o efeito desejado.
b. Efeito acentuadamente menor com o uso continuado da mesma quantidade de opioide.
**Nota:** Este critério é desconsiderado em indivíduos cujo uso de opioides se dá unicamente sob supervisão médica adequada.
11. Abstinência, manifestada por qualquer dos seguintes aspectos:
a. Síndrome de abstinência característica de opioides (consultar os Critérios A e B do conjunto de critérios para abstinência de opioides, p. 547-548).
b. Opioides (ou uma substância estreitamente relacionada) são consumidos para aliviar ou evitar os sintomas de abstinência.
*Especificar *se:
**Em remissão inicial:** Após todos os critérios para transtorno por uso de opioides terem sido preenchidos anteriormente, nenhum dos critérios para transtorno por uso de opioides foi preenchido durante um período mínimo de três meses, porém inferior a meses (com exceção de que o Critério A4, “Fissura ou um forte desejo ou necessidade de usar opioides”, ainda pode ocorrer).
**Em remissão sustentada:** Após todos os critérios para transtorno por uso de opioides terem sido preenchidos anteriormente, nenhum dos critérios para transtorno por uso de opioides foi preen-

**542** Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos chido em nenhum momento durante um período igual ou superior a meses (com exceção de que o Critério A4, “Fissura ou um forte desejo ou necessidade de usar opioides”, ainda pode ocorrer).
*Especificar* se:
**Em terapia de manutenção**: Este especificador adicional é usado se o indivíduo estiver usando medicamento agonista prescrito, como metadona ou buprenorfina, e nenhum dos critérios para transtorno por uso de opioides foi satisfeito para essa classe de medicamento (exceto tolerância ou abstinência do agonista). Esta categoria também se aplica aos indivíduos em manutenção com agonista parcial, agonista/antagonista ou antagonista total, como naltrexona oral ou de depósito.
**Em ambiente protegido:** Este especificador adicional é usado se o indivíduo encontra-se em um ambiente no qual o acesso a opioides é restrito.
**Código baseado na gravidade atual:** Nota para os códigos da CID-10-MC: Se também houver intoxicação por opioides ou outro transtorno mental induzido por opioides, não utilizar os códigos abaixo para transtorno por uso de opioides. No caso, o transtorno por uso de opioides comórbido é indicado pelo o caractere do código de transtorno induzido por opioides (ver a nota para codificação para intoxicação por opioides, abstinência de opioides ou transtorno mental induzido por opioides específico). Por exemplo, se houver comorbidade de transtorno depressivo induzido por opioides com transtorno por uso de opioides, apenas o código para transtorno depressivo induzido por opioides é fornecido, sendo que o o caractere indica se o transtorno por uso de opioides comórbido é leve, moderado ou grave: F11.14 para transtorno por uso de opioides leve com transtorno depressivo induzido por opioides ou F11.24 para transtorno por uso de opioides moderado ou grave com transtorno depressivo induzido por opioides.
*Especificar* a gravidade atual:
**305.50 (F11.10) Leve:** Presença de ou sintomas.
**304.00 (F11.20) Moderada:** Presença de ou sintomas.
**304.00 (F11.20) Grave:** Presença de ou mais sintomas.
### Especificadores
“Em terapia de manutenção” aplica-se como um especificador a mais de remissão se o indivíduo estiver tanto em remissão como recebendo terapia de manutenção. “Em ambiente protegido” aplica-se como um especificador a mais de remissão se o indivíduo estiver tanto em remissão como em um ambiente protegido (i.e., em remissão inicial em ambiente protegido ou em remissão sustentada em ambiente protegido). Exemplos desses ambientes incluem prisões rigorosamente vigiadas e livres de substâncias, comunidades terapêuticas ou unidades hospitalares fechadas.
Para cada indivíduo, as alterações na gravidade ao longo do tempo também se refletem em reduções na frequência (p. ex., dias de uso por mês) e/ou dose (p. ex., injeções ou quantidade de comprimidos) de um opioide, conforme avaliação do autorrelato do indivíduo, relato de outras pessoas cientes do caso, observações do clínico e exames biológicos.
### Características Diagnósticas
O transtorno por uso de opioides inclui sinais e sintomas que refletem a autoadministração compulsiva e prolongada de substâncias opioides usadas sem finalidade médica legítima, ou, na presença de outra condição médica cujo tratamento exige opioide, este é usado em doses muito acima da quantidade necessária (p. ex., um indivíduo com prescrição para opioides analgésicos com finalidade de alívio da dor em dosagem adequada fará uso significativamente maior do que indica a prescrição, e não apenas devido à dor persistente). Indivíduos com transtorno por uso de opioides são propensos a desenvolver padrões regulares de uso compulsivo de drogas ou fármacos a ponto de planejar as atividades diárias em torno da obtenção e administração de opioides. Opioides costumam ser adquiridos no mercado negro, mas também podem ser obtidos por intermédio dos médicos por meio da falsificação ou exagero de problemas médicos gerais ou ao receber prescrições simultâneas de vários médicos. Profissionais da área da saúde com transtorno por uso de opioides frequentemente obtêm tais substâncias ao receitá-las para si mesmos ou ao desviar opioides que foram receitados para pacientes ou de suprimentos farma-

cêuticos. A maioria das pessoas com o transtorno apresenta níveis significativos de tolerância e passa por abstinência quando da descontinuação abrupta do uso dessas substâncias. Indivíduos com transtorno por uso de opioides costumam desenvolver respostas condicionadas a estímulos relacionados a drogas (p. ex., fissura ao ver qualquer tipo de substância semelhante à heroína em pó) – um fenômeno que ocorre com a maioria das drogas que causam mudanças psicológicas intensas. Essas respostas provavelmente contribuem para a recaída, são difíceis de eliminar e normalmente persistem durante muito tempo depois que a desintoxicação foi completada.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
O transtorno por uso de opioides pode estar associado a história de crimes relacionados a drogas (p. ex., porte ou tráfico de drogas, falsificação, arrombamento, assalto, roubo, receptação de mercadorias roubadas). Entre os profissionais da saúde e indivíduos que têm fácil acesso a substâncias controladas existe, frequentemente, um padrão diferente de atividades ilícitas envolvendo problemas junto a conselhos profissionais, equipes dos hospitais ou outras agências administrativas. Problemas conjugais (incluindo divórcio), desemprego ou emprego irregular com frequência estão associados ao transtorno por uso de opioides em todos os níveis socioeconômicos.
### Prevalência
A prevalência de meses do transtorno por uso de opioides é de 0,37% entre adultos a partir dos anos na população comunitária. Esse dado pode estar subestimado devido à grande quantidade de presidiários com transtornos por uso de opioides. As taxas são mais elevadas entre indivíduos do sexo masculino do que entre os do sexo feminino (0,49% vs. 0,26%), sendo que a razão de homens para mulheres geralmente é de 1,5:1 com opioides que não heroína (i.e., disponíveis por meio de receita médica) e 3:1 com heroína. Adolescentes do sexo feminino podem apresentar mais probabilidade de desenvolver transtornos por uso de opioides. A prevalência diminui com a idade, sendo que a mais alta (0,82%) ocorre com adultos até os anos e cai para 0,09% em adultos a partir dos anos. Entre adultos, a prevalência do transtorno por uso de opioides é mais baixa entre afro-americanos (0,18%) e mais alta entre índios norte-americanos (1,25%). Ela se situa próximo à média entre brancos (0,38%), asiáticos ou nativos das ilhas do Pacífico (0,35%) e hispânicos (0,39%).
Entre indivíduos com idade entre e anos nos Estados Unidos, a prevalência geral de meses do transtorno por uso de opioides na população comunitária é de aproximadamente 1%, mas a prevalência do transtorno por uso de heroína é inferior a 0,1%. Em contrapartida, o transtorno por uso de analgésicos é prevalente em cerca de 1% dos indivíduos entre e anos, o que traduz a importância dos analgésicos opioides como um grupo de substâncias com consequências significativas para a saúde.
A prevalência de meses do uso problemático de opioides em países europeus na população comunitária com idades entre e anos fica entre 0,1 e 0,8%. A prevalência média do uso problemático de opioides na União Europeia e na Noruega fica entre 0,36 e 0,44%.
### Desenvolvimento e Curso
O transtorno por uso de opioides pode começar em qualquer idade, mas os problemas associados ao uso de opioides são normalmente observados pela primeira vez no fim da adolescência ou no início da faixa dos anos. Quando o transtorno se desenvolve, geralmente continua por um período de vários anos, apesar de períodos breves de abstinência serem frequentes. Recaída após abstinência é comum em indivíduos que receberam tratamento. Apesar da ocorrência de recaídas e das taxas de mortalidade a longo prazo que podem chegar a 2% ao ano, cerca de a 30% dos indivíduos com transtorno por uso de opioides alcançam abstinência duradoura. Uma exceção são os militares que ficaram dependentes de opioides no Vietnã; mais de 90% dessa população que sofreu dependência quando designada para o Vietnã tornou-se abstinente após seu retorno, mas experimentou aumento nas taxas de transtorno por uso de álcool ou anfetamina, bem como aumento da suicidalidade.

**544** Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos O avanço da idade está associado a queda na prevalência como resultado de mortalidade precoce e da remissão de sintomas após os anos (i.e., “amadurecimento”). Contudo, muitos indivíduos continuam a apresentar quadros que satisfazem os critérios para transtorno por uso de opioides durante décadas.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Genéticos e fisiológicos. **O risco de transtorno por uso de opioides pode estar relacionado a fatores individuais, familiares, pares e ambientais e sociais, mas, dentro dessas áreas, os fatores genéticos desempenham um papel particularmente importante tanto direta quanto indiretamente. Por exemplo, impulsividade e busca por novidades são temperamentos individuais relacionados à propensão de desenvolver um transtorno por uso de substância, mas podem eles mesmos ser determinados geneticamente. Fatores ligados a pares podem estar relacionados à predisposição genética em termos de como um indivíduo seleciona seu ambiente.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Apesar de pequenas variações quanto a itens individuais de cada critério, o desempenho dos critérios diagnósticos para transtorno por uso de opioides é igualmente eficaz para a maioria dos grupos raciais/étnicos. Indivíduos de populações étnicas minoritárias que habitam áreas economicamente carentes têm sido super-representados entre as pessoas com transtorno por uso de opioides. Contudo, com o passar do tempo, o transtorno passou a ser observado com maior frequência entre indivíduos de classe média, especialmente pessoas do sexo feminino, o que sugere que diferenças quanto ao uso refletem a disponibilidade de drogas e fármacos opioides e que outros fatores sociais podem ter impacto sobre a prevalência. Profissionais da área da saúde com acesso fácil a opioides podem correr maior risco de desenvolver o transtorno.
### Marcadores Diagnósticos
Os exames toxicológicos rotineiros de urina frequentemente são positivos para drogas opioides em indivíduos com o transtorno. Os exames de urina permanecem positivos para a maioria dos opioides (p. ex., heroína, morfina, codeína, oxicodona, propoxifeno) durante a horas após a administração. Fentanil não é detectado por exames de urina de rotina, mas pode ser identificado por vários dias por procedimentos mais especializados. Metadona, buprenorfina (ou uma combinação de buprenorfina e naloxona) e LAAM (L-alfa-acetilmetadol) precisam de exames específicos e não causam resultado positivo em testes de rotina para opiáceos. Podem ser detectadas em um prazo de vários dias até pouco mais de uma semana. Evidências laboratoriais da presença de outras substâncias (p. ex., cocaína, maconha, álcool, anfetaminas, benzodiazepínicos) são comuns.
Exames de triagem para os vírus das hepatites A, B e C resultam positivos em até a 90% dos usuários de opioides por via intravenosa, tanto para o antígeno da hepatite (significando infecção ativa) quanto para anticorpos contra a hepatite (significando infecção prévia). HIV também é prevalente em usuários de opioides por via intravenosa. É comum haver exames de função hepática com valores ligeiramente elevados, seja como resultado de uma hepatite resolvida, seja como consequência de danos tóxicos ao fígado devido a contaminantes que foram misturados aos opioides injetados. Foram observadas alterações sutis nos padrões de secreção de cortisol e na regulação da temperatura corporal em períodos de até seis meses após a desintoxicação de opioides.
### Risco de Suicídio
De forma similar ao risco geralmente observado com todos os transtornos por uso de substâncias, o transtorno por uso de opioides está associado a aumento do risco de tentativas de suicídio e suicídios consumados. Destacam-se as *overdoses* tanto acidentais quanto deliberadas. Alguns dos fatores de risco de suicídio se sobrepõem aos fatores de risco de um transtorno por uso de opioides. Além disso, intoxicações ou abstinências de opioides repetidas podem estar associadas a depressões graves, que, embora sejam temporárias, podem ser suficientemente intensas para

levar a tentativas de suicídio e suicídios consumados. Dados disponíveis sugerem que *overdose* acidental e não letal de opioides (de ocorrência frequente) e tentativa de suicídio são problemas clinicamente significativos distintos que não devem ser confundidos entre si.
### Consequências Funcionais do Transtorno por Uso de Opioides
O uso de opioides está associado à inibição de secreções das membranas mucosas, causando secura da boca e do nariz. A lentificação da atividade gastrintestinal e a redução da motilidade visceral podem produzir constipação grave. A administração aguda pode comprometer a acuidade visual como resultado da miose. Em indivíduos que usam opioides por via intravenosa, veias com esclerose e marcas de picadas nos antebraços são comuns. Por vezes, a esclerose das veias torna-se grave a ponto de ocasionar edema periférico, e os indivíduos passam a injetar nas veias das pernas, do pescoço ou da virilha. Quando essas veias não podem mais ser aproveitadas, passam a injetar diretamente no tecido subcutâneo (*skin-popping*), resultando em celulite, abscessos e cicatrizes de aparência circular decorrentes de lesões cutâneas curadas. O tétano e as infecções por *Clostridium botulinum * são consequências relativamente raras, mas extremamente graves, da injeção de opioides, sobretudo com agulhas contaminadas. Infecções também podem ocorrer em outros órgãos e incluem endocardite bacteriana, hepatite e infecção por HIV. Infecções por hepatite C, por exemplo, podem ocorrer em até 90% das pessoas que injetam opioides. Além disso, a prevalência de infecção por HIV pode ser alta entre indivíduos que injetam drogas, dos quais uma grande parte é composta de indivíduos com transtorno por uso de opioides. Relata-se que as taxas de infecção por HIV podem chegar a 60% entre usuários de heroína com transtorno por uso de opioides em algumas regiões dos Estados
Unidos ou da Federação Russa. Contudo, a incidência também pode ser igual ou inferior a 10% em outras áreas, especialmente onde se facilita o acesso a material de injeção e parafernália limpos.
Tuberculose é um problema particularmente grave entre indivíduos que usam drogas por via intravenosa, sobretudo os dependentes de heroína; a infecção costuma ser assintomática e torna-se evidente apenas na presença de um exame cutâneo positivo para tuberculina. Contudo, muitos casos de tuberculose ativa foram encontrados, especialmente entre pessoas infectadas por HIV. Esses indivíduos frequentemente apresentam uma infecção recém-adquirida, mas também tendem a experimentar reativação de uma infecção anterior devido ao comprometimento da função imunológica.
Indivíduos que inalam (“cheiram”) heroína ou outros opioides frequentemente desenvolvem irritação da mucosa nasal, às vezes acompanhada de perfuração do septo nasal. Dificuldades no funcionamento sexual são comuns. Os homens costumam sofrer disfunção erétil durante a intoxicação ou com uso crônico. As mulheres geralmente apresentam perturbações da função reprodutora e irregularidade menstrual.
Com relação a infecções como celulite, hepatite, infecção por HIV, tuberculose e endocardite, o transtorno por uso de opioides está associado a uma taxa de mortalidade que chega a 1,5 a 2% ao ano. A morte decorre, com frequência, de *overdose*, acidentes, ferimentos, aids ou outras complicações médicas. Acidentes e ferimentos devido à violência associada a compra e venda de drogas são comuns. Em algumas regiões, a violência é responsável por mais mortes relacionadas a opioides do que *overdose* ou infecção por HIV. A dependência fisiológica de opioides pode ocorrer em quase metade dos bebês nascidos de mulheres com transtorno por uso de opioides, podendo produzir uma grave síndrome de abstinência, a qual exige tratamento médico. Embora baixo peso ao nascer também seja observado em filhos de mães com o transtorno, este geralmente não é acentuado nem está associado a consequências adversas graves.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtornos mentais induzidos por opioides. **Transtornos induzidos por opioides ocorrem frequentemente em indivíduos com transtorno por uso de opioides. Transtornos induzidos por opioides podem ser caracterizados por sintomas (p. ex., humor deprimido) que se assemelham a transtornos mentais primários (p. ex., transtorno depressivo persistente [distimia] *versus* transtorno depressivo induzido por opioides com características depressivas, com início durante a intoxicação). Opioides têm menores chances de provocar sintomas de perturbação mental do que a maioria

**546** Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos das outras drogas de abuso. A intoxicação por opioides e a abstinência de opioides distinguem-se dos outros transtornos induzidos por essas substâncias (p. ex., transtorno depressivo induzido por opioides com início durante a intoxicação) porque os sintomas destes últimos são predominantes na apresentação clínica e suficientemente graves para justificar atenção clínica independente.
**Intoxicação por outra substância. **Intoxicação por álcool e intoxicação por sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos podem causar um quadro clínico que se assemelha ao da intoxicação por opioides.
Um diagnóstico de intoxicação por álcool ou sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos geralmente pode ser realizado com base na ausência de miose ou na ausência de resposta a uma provocação com naloxona. Em alguns casos, a intoxicação pode ser devida tanto a opioides quanto a álcool ou outros sedativos. Nesses casos, a provocação com naloxona não irá reverter todos os efeitos sedativos.
**Outros transtornos de abstinência. **A ansiedade e a inquietação associadas à abstinência de opioides assemelham-se aos sintomas observados na abstinência de sedativo-hipnóticos. Contudo, a abstinência de opioides também é acompanhada por rinorreia, lacrimejamento e midríase, indícios que não são observados na abstinência de sedativos. Pupilas dilatadas também são observadas na intoxicação por alucinógenos e na intoxicação por estimulantes. Contudo, outros sinais ou sintomas de abstinência de opioides estão ausentes, como náusea, vômitos, diarreia, cólicas abdominais, rinorreia e lacrimejamento.
### Comorbidade
As condições médicas mais comuns associadas com o transtorno por uso de opioides são infecções virais (p. ex., HIV, vírus da hepatite C) e bacterianas, particularmente entre usuários de opioides por via intravenosa. Essas infecções são menos comuns no transtorno por uso de opioides obtidos com receita médica. O transtorno por uso de opioides costuma estar associado a outros transtornos por uso de substâncias, especialmente os que envolvem tabaco, álcool, *Cannabis*, estimulantes e benzodiazepínicos, os quais são administrados com frequência para reduzir os sintomas de abstinência ou de fissura por opioides ou então para intensificar os efeitos de opioides administrados. Indivíduos com transtorno por uso de opioides correm risco de desenvolver depressão de leve a moderada que satisfaz os critérios de sintomas e duração para transtorno depressivo persistente (distimia) ou, em alguns casos, para transtorno depressivo maior. Esses sintomas podem representar um transtorno depressivo induzido por opioide ou uma exacerbação de um transtorno depressivo primário preexistente. Períodos de depressão são particularmente comuns durante a intoxicação crônica ou em associação com estressores físicos ou psicossociais que estão relacionados ao transtorno por uso de opioides. Insônia é uma ocorrência comum, especialmente durante a abstinência. Transtorno da personalidade antissocial é muito mais comum em indivíduos com transtorno por uso de opioides do que na população em geral. Observa-se também transtorno de estresse pós-traumático com frequência cada vez maior. História de transtorno da conduta na infância ou adolescência foi identificada como fator de risco para transtornos relacionados a substâncias, especialmente transtorno por uso de opioides.
