# Transtorno do Movimento Estereotipado

*Categoria: Transtornos do Neurodesenvolvimento*

---

### Critérios Diagnósticos
### F98.4
A. Comportamento motor repetitivo, aparentemente direcionado e sem propósito (p. ex., apertar as mãos ou abanar, balançar o corpo, bater a cabeça, morder-se, golpear o próprio corpo).
B. O comportamento motor repetitivo interfere em atividades sociais, acadêmicas ou outras, podendo resultar em autolesão.
C. O início se dá precocemente no período do desenvolvimento.
D. O comportamento motor repetitivo não é atribuível aos efeitos fisiológicos de uma substância ou a condição neurológica, não sendo mais bem explicado por outro transtorno do neurodesenvolvimento ou mental (p. ex., tricotilomania [transtorno de arrancar o cabelo], transtorno obsessivo-compulsivo). *Especificar* se: **Com comportamento autolesivo (ou comportamento que resulte emlesão, quando não usadas medidas preventivas)Sem comportamento autolesivo** *Especificar* se: **Associado a alguma condição médica ou genética conhecida,transtorno do neurodesenvolvimento ou fator ambiental (p. ex.,síndrome de Lesch-Nyhan, transtorno do desenvolvimentointelectual [deficiência intelectual], exposição intrauterina ao álcool)** **Nota para codificação:** Usar código adicional para identificar a condição genética ou outra condição médica, transtorno do neurodesenvolvimento ou fatores ambientais. *Especificar* a gravidade atual: **Leve:** Os sintomas são facilmente suprimidos por estímulo sensorial ou distração. **Moderada:** Os sintomas exigem medidas protetivas ou modificação comportamental explícita. **Grave: Monitoração contínua e medidas de proteção são necessáriaspara prevenir lesão grave.**
### Procedimentos para Registro
No caso de transtorno do movimento estereotipado associado a alguma condição médica ou genética conhecida, transtorno do neurodesenvolvimento ou fator ambiental, registrar transtorno do movimento estereotipado associado com (nome da condição, do transtorno ou do fator) (p. ex., transtorno do movimento estereotipado associado a síndrome de Lesch-Nyhan).
### Especificadores
A gravidade dos movimentos estereotipados não autolesivos varia desde apresentações leves, facilmente suprimidas por um estímulo sensorial ou uma distração, até movimentos contínuos que, de forma acentuada, interferem em todas as atividades cotidianas. Os comportamentos autolesivos variam em gravidade ao longo de muitas dimensões, incluindo frequência, impacto no funcionamento adaptativo e gravidade da lesão corporal (de hematoma leve ou eritema por atingir o corpo com as mãos, passando por lacerações ou amputação de dedos da mão, até descolamento da retina por bater a cabeça).
### Características Diagnósticas
A característica essencial do transtorno do movimento estereotipado é um comportamento motor repetitivo, aparentemente direcionado e sem propósito claro (Critério A). Esses comportamentos costumam ser movimentos ritmados da cabeça, das mãos ou do corpo, sem função adaptativa óbvia. Os movimentos podem ou não responder a tentativas de pará-los. Entre crianças com desenvolvimento normal, os movimentos repetitivos podem ser interrompidos quando atenção é dirigida a elas ou quando a criança é distraída da realização dos movimentos. Entre crianças com transtornos do neurodesenvolvimento, os comportamentos costumam responder menos a tais tentativas. Nos demais casos, o indivíduo demonstra comportamentos de autocontenção (p. ex., sentar- se sobre as mãos, enrolar as mãos nas roupas, encontrar dispositivo de proteção).
O repertório de comportamentos é variável; cada indivíduo se apresenta com seu padrão específico, “assinatura” comportamental. Exemplos de movimentos estereotipados não autolesivos incluem, embora não se limitem a, balançar o corpo, fazer movimentos de abano ou rotação das mãos bilaterais, agitar ou tremular os dedos na frente do rosto, sacudir ou abanar os braços e acenar com a cabeça; o alongamento da boca é normalmente visto em associação com movimentos do membro superior. Comportamentos estereotipados autolesivos incluem, embora não se limitem a, bater a cabeça repetidas vezes, dar tapas no rosto, cutucar os olhos e morder as mãos, os lábios ou outras partes do corpo. Cutucar os olhos causa preocupação especial; ocorre com maior frequência entre crianças com deficiência visual. Múltiplos movimentos podem ser combinados (p. ex., erguer a cabeça, balançar o torso, sacudir uma corda pequena repetidas vezes diante do rosto).
Movimentos estereotipados podem ocorrer muitas vezes durante o dia, com duração de alguns segundos a vários minutos, ou mais. A frequência pode variar de diversas ocorrências em um único dia a um intervalo de várias semanas entre os episódios. Os comportamentos variam no contexto, ocorrendo quando a pessoa está envolvida em outras atividades, quando excitada, estressada, cansada ou chateada. O Critério A exige que os movimentos sejam “aparentemente” sem propósito. Todavia, eles podem atender a algumas funções. Por exemplo, podem reduzir a ansiedade em resposta a estressores externos.
O Critério B requer que os movimentos estereotipados tenham interferência em atividades sociais, acadêmicas ou outras e, em certas crianças, podem resultar em autolesão (ou resultariam se medidas de proteção não fossem usadas). A presença ou ausência de comportamentos autolesivos deve ser indicada com o uso dos especificadores “com comportamento autolesivo” ou “sem comportamento autolesivo”. O início dos movimentos estereotipados ocorre precocemente no período do desenvolvimento (Critério C). O Critério D
afirma que comportamento repetitivo e estereotipado, no transtorno do movimento estereotipado, não é atribuível a efeitos fisiológicos de uma substância ou a condição neurológica e não é mais bem explicado por outro transtorno do neurodesenvolvimento ou mental. A presença de movimentos estereotipados pode indicar uma alteração do neurodesenvolvimento não detectada, em especial em crianças entre 1 e 3 anos de idade.
### Prevalência
Movimentos estereotipados simples (p. ex., balançar) são comuns em crianças jovens com desenvolvimento típico (cerca de 5 a 19% no Reino Unido e nos Estados Unidos). Movimentos estereotipados complexos são muito menos comuns (ocorrem em cerca de 3 a 4%). Entre 4 e 16% dos indivíduos com transtorno do desenvolvimento intelectual (deficiência intelectual) em amostras de países com alta renda apresentam comportamentos estereotipados e de autolesão. O risco é maior naqueles com transtorno do desenvolvimento intelectual grave. Entre pessoas com transtorno do desenvolvimento intelectual institucionalizadas, 10 a 15% podem apresentar transtorno do movimento estereotipado com autolesão. Comportamentos e interesses restritivos e repetitivos podem ser marcadores de risco para o início de comportamentos de autolesão, agressão e destruição em crianças com transtorno do desenvolvimento intelectual grave.
### Desenvolvimento e Curso
Os movimentos estereotipados costumam iniciar-se nos primeiros três anos de vida. Movimentos estereotipados simples são comuns na infância e podem estar envolvidos na aquisição do domínio motor. Em crianças que desenvolvem estereotipias motoras complexas, cerca de 80% exibem sintomas antes dos 24 meses de vida, 12%, entre 24 e 35 meses, e 8%, aos 36 meses ou após. Na maioria das crianças com desenvolvimento típico, a gravidade e a frequência dos movimentos estereotipados diminuem com o tempo. O início das estereotipias motoras complexas pode dar-se na infância ou mais tarde no período do desenvolvimento. Entre indivíduos com transtorno do desenvolvimento intelectual, comportamentos estereotipados e autolesivos podem persistir durante anos, mesmo que a topografia ou o padrão da autolesão possa mudar.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Ambientais.** Isolamento social é um fator de risco para autoestimulação, que pode progredir para movimentos estereotipados, com autolesão repetitiva. Estresse ambiental também pode desencadear comportamento estereotipado. O medo é capaz de alterar o estado fisiológico, resultando em aumento da frequência de comportamentos estereotipados.
**Genéticos e fisiológicos.** Acredita-se que o transtorno do movimento estereotipado pode ser em parte hereditário, baseando-se na alta frequência de casos em que há história familiar de estereotipias motoras. Uma redução significativa no volume do putame em crianças com estereotipias sugere que diferentes caminhos corticoestriatais associados com comportamentos habituais podem ser a localização anatômica subjacente em estereotipias motoras complexas. Funcionamento cognitivo inferior está associado a risco
maior para comportamentos estereotipados e pior resposta a intervenções. Movimentos estereotipados são mais frequentes entre indivíduos com transtorno do desenvolvimento intelectual de moderado a grave/profundo, que, devido a alguma síndrome particular (p. ex., síndrome de Rett) ou a fator ambiental (p. ex., um ambiente com estimulação relativamente insuficiente), parecem estar sob maior risco para o aparecimento de estereotipias. Comportamento autolesivo repetitivo pode ser um fenótipo comportamental em síndromes neurogenéticas. Por exemplo, na síndrome de Lesch-Nyhan, há movimentos distônicos estereotipados e automutilação dos dedos, mordida dos lábios e outras formas de autolesão, a menos que o indivíduo seja contido, e, nas síndromes de Rett e de Cornelia de Lange, a autolesão pode ser consequência de estereotipias mão-boca. Os comportamentos estereotipados podem resultar de alguma condição médica dolorosa (p. ex., infecção no ouvido médio, problemas dentários, refluxo gastroesofágico).
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Comportamentos estereotipados repetitivos, com ou sem autolesão, manifestam-se variadamente em muitas culturas. Atitudes culturais voltadas a comportamentos incomuns podem resultar em diagnóstico atrasado. Tolerância e atitudes culturais em relação a movimentos estereotipados variam e devem ser consideradas.
### Diagnóstico Diferencial
**Desenvolvimento normal.** Movimentos estereotipados simples são comuns na primeira infância. Balançar-se pode ocorrer na transição do sono para a vigília, um comportamento que costuma desaparecer com a idade. Estereotipias complexas são menos comuns em crianças com desenvolvimento típico e podem geralmente ser suprimidas por distração ou estimulação sensorial. A rotina diária do indivíduo raramente é afetada, e os movimentos, em geral, não causam sofrimento à criança. O diagnóstico não seria apropriado nessas circunstâncias.
**Transtorno do espectro autista.** Movimentos estereotipados podem ser um sintoma de apresentação de transtorno do espectro autista e devem ser considerados quando movimentos e comportamentos repetitivos estão sendo avaliados. Déficits na comunicação social e na reciprocidade, que se manifestam no transtorno do espectro autista, costumam estar ausentes no transtorno do movimento estereotipado; assim, interações sociais, comunicação social e comportamentos e interesses repetitivos e rígidos constituem aspectos distintivos. Quando o transtorno do espectro autista está presente, o transtorno do movimento estereotipado somente é diagnosticado quando há autolesão, ou quando os comportamentos estereotipados são suficientemente graves para tornarem-se foco de tratamento.
**Transtornos de tique.** Tipicamente, as estereotipias têm início em uma idade mais precoce (antes dos 3 anos de idade) na comparação com tiques, que têm idade de início média entre 4 e 6 anos. Elas também são consistentes e fixas em seu padrão ou topografia na comparação com os tiques, que são variáveis em sua apresentação e, normalmente, mudam de caráter com o tempo. As estereotipias podem envolver braços, mãos ou todo o corpo, ao passo que os tiques costumam envolver os olhos, o rosto, a cabeça e os ombros. As
estereotipias são mais fixas, rítmicas e prolongadas em duração do que os tiques, que geralmente são breves, rápidos, aleatórios e flutuantes. As estereotipias são egossintônicas (crianças gostam delas) em oposição aos tiques, que geralmente são egodistônicos. Os tiques têm fases e variam de localidade e com o tempo, sendo associados exclusivamente com desejo premonitório (um sentimento físico que precede muitos movimentos de tique). Ambos, tiques e movimentos estereotipados, são reduzidos por meio de distração.
**Transtorno obsessivo-compulsivo e transtornos relacionados.** Transtorno do movimento estereotipado é diferente de transtorno obsessivo-compulsivo (TOC) pela ausência de obsessões, bem como pela natureza dos comportamentos repetitivos. No TOC, o indivíduo sente-se impulsionado a realizar comportamentos repetitivos em resposta a uma obsessão ou em conformidade com regras que precisam ser aplicadas com rigidez, enquanto no transtorno do movimento estereotipado os comportamentos são, aparentemente, dirigidos, mas sem propósito. Tricotilomania (transtorno de arrancar o cabelo) e transtorno de escoriação (*skin-picking*) caracterizam-se por comportamentos repetitivos com foco no corpo (i. e., arrancar cabelos e beliscar a pele), que podem aparentemente ser voluntários, mas que não parecem sem propósito e que podem não ter padrão ou ritmo. Além disso, o início da tricotilomania e do transtorno de escoriação não costuma ocorrer precocemente no período do desenvolvimento, e sim por volta da puberdade ou mais tarde.
**Outras condições neurológicas e médicas.** O diagnóstico de movimentos estereotipados exige a exclusão de hábitos, maneirismos, discinesias paroxísticas e coreia hereditária benigna. São necessários história e exame neurológico para avaliar as características sugestivas de outras alterações, tais como mioclonia, distonia, tiques e coreia. Movimentos involuntários associados a uma condição neurológica podem ser diferenciados por seus sinais e sintomas. Por exemplo, movimentos estereotipados e repetitivos na discinesia tardia podem ser distinguidos por uma história de uso crônico de neurolépticos e por discinesia facial ou oral característica ou movimentos irregulares de tronco ou membros. Esses tipos de movimentos não resultam em autolesão. Estereotipias são manifestações comuns de uma variedade de transtornos neurogenéticos, como síndrome de Lesch-Nyhan, síndrome de Rett, síndrome do X frágil, síndrome de Cornelia de Lange e síndrome de Smith-Magenis. No caso de transtorno do movimento estereotipado associado a alguma condição médica ou genética conhecida, transtorno do neurodesenvolvimento ou fator ambiental, registrar transtorno do movimento estereotipado associado a (nome da condição, do transtorno ou do fator; p. ex., transtorno do movimento estereotipado associado a síndrome de Lesch-Nyhan).
**Comportamentos repetitivos induzidos por substâncias.** Um diagnóstico de transtorno do movimento estereotipado não é apropriado para quem faz escoriações ou arranhões repetitivos na pele associados à intoxicação ou ao abuso de anfetamina. Nesses casos, o diagnóstico de transtorno obsessivo- compulsivo e transtornos relacionados induzidos por substância/medicamento deve ser aplicado.
**Estereotipias funcionais (de conversão).** Movimentos estereotipados devem ser distinguidos de movimentos funcionais (de conversão). Início repentino, distração, troca de padrões com melhoras ou pioras sem explicação e a
coexistência de outros sintomas do transtorno de sintomas neurológicos funcionais (transtorno conversivo) são algumas das características típicas que ajudam na identificação de estereotipias.
### Comorbidade
Comorbidades comuns em crianças com estereotipias motoras crônicas incluem transtorno de déficit de atenção/hiperatividade, alterações de coordenação motora, transtorno de Tourette/tiques e ansiedade.
