# Transtorno do Desenvolvimento Intelectual (Deficiência Intelectual)

*Categoria: Transtornos do Neurodesenvolvimento*

---

### Critérios Diagnósticos
O transtorno do desenvolvimento intelectual (deficiência intelectual) é um transtorno com início no período do desenvolvimento que inclui déficits funcionais, tanto intelectuais quanto adaptativos, nos domínios conceitual, social e prático. Os três critérios a seguir devem ser preenchidos:
A. Déficits em funções intelectuais como raciocínio, solução de problemas, planejamento, pensamento abstrato, juízo, aprendizagem acadêmica e aprendizagem pela experiência confirmados tanto pela avaliação clínica quanto por testes de inteligência padronizados e individualizados.
B. Déficits em funções adaptativas que resultam em falha em atingir padrões de desenvolvimento e socioculturais em relação a independência pessoal e responsabilidade social. Sem apoio continuado, os déficits de adaptação limitam o funcionamento em uma ou mais atividades diárias, como comunicação, participação social e vida independente, e em múltiplos ambientes, como em casa, na escola, no local de trabalho e na comunidade.
C. Início dos déficits intelectuais e adaptativos durante o período de desenvolvimento. **Nota:** O termo *transtorno do desenvolvimento intelectual* é usado para clarificar sua relação com o sistema de classificação da CID-11, da OMS, que usa o termo *Transtornos do Desenvolvimento Intelectual*. O termo equivalente, *deficiência intelectual*, é colocado entre parênteses para uso continuado. A literatura médica e de pesquisa usa ambos os termos, enquanto deficiência intelectual é o termo mais comumente usado por educadores e outros profissionais, por grupos de defesa dos direitos desses indivíduos e pelo público leigo. Além disso, a Lei Federal dos Estados Unidos (Public Law 111- 256, Rosa’s Law) substituiu todas as referências ao termo *retardo mental* em leis federais pelo termo *deficiência intelectual*. *Especificar* a gravidade atual (ver Tabela 1):
### F70 Leve F71 Moderada F72 Grave F73 Profunda
### Especificadores
Os vários níveis de gravidade são definidos com base no funcionamento adaptativo, e não em escores de QI, uma vez que é o funcionamento adaptativo que determina o nível de apoio necessário. Além disso, medidas de QI são menos válidas na extremidade mais inferior da variação desse coeficiente.
### Características Diagnósticas
As características essenciais do transtorno do desenvolvimento intelectual (deficiência intelectual) incluem déficits em capacidades mentais gerais (Critério A) e prejuízo na função adaptativa diária na comparação com indivíduos com a mesma idade, gênero e aspectos socioculturais (Critério B). O início ocorre durante o período do desenvolvimento (Critério C). O diagnóstico de transtorno do desenvolvimento intelectual baseia-se tanto em avaliação clínica quanto em testes padronizados de funções intelectuais, testes padronizados neuropsicológicos e testes padronizados de funcionamento adaptativo.
O Critério A refere-se a funções intelectuais que envolvem raciocínio, solução de problemas, planejamento, pensamento abstrato, juízo, aprendizagem acompanhada de instrução e por meio da experiência e compreensão prática. Os componentes críticos incluem compreensão verbal, memória de trabalho, raciocínio perceptivo, raciocínio quantitativo, pensamento abstrato e eficiência cognitiva. O funcionamento intelectual é tipicamente mensurado com testes de inteligência abrangentes e adequados do ponto de vista psicométrico e cultural, aplicados de forma individual. Indivíduos com transtorno do desenvolvimento intelectual apresentam escores em torno de dois desvios-padrão ou mais abaixo da média populacional, incluindo uma margem de erro de medida (em geral, ± 5 pontos). Em testes com desvio-padrão de 15 e média de 100, isso significa um escore de 65-75 (70 ± 5). Treinamento e julgamento clínicos são necessários para a interpretação dos resultados dos testes e a avaliação do desempenho intelectual.
Fatores que podem influenciar os escores dos testes incluem efeitos de prática (i. e., aprendizado por testes repetidos) e o “efeito Flynn” (i. e., escores excessivamente elevados devido a normas desatualizadas dos testes). Escores inválidos podem resultar do uso de testes ou grupos de triagem limitados; escores de subtestes individuais altamente discrepantes podem invalidar um
escore geral de QI. Há necessidade de normatização dos instrumentos em termos de contexto sociocultural e idioma nativo do indivíduo. Transtornos concomitantes que influenciem a comunicação, a linguagem e/ou a função motora ou sensorial podem afetar os escores do teste. Perfis cognitivos individuais baseados em testes neuropsicológicos, assim como a avaliação intelectual cruzada (que usa múltiplos testes de QI ou outros testes cognitivos para criar um perfil), são mais úteis para o entendimento de capacidades intelectuais do que o escore de um único teste de QI.
TABELA 1 **Níveis de gravidade para o transtorno do desenvolvimentointelectual (deficiência intelectual)**
### Nível de gravidade
### Domínio conceitual Domínio social Domínio prático
Leve Em crianças pré-
Comparado a
O indivíduo pode
escolares, pode não haver diferenças conceituais óbvias. Para crianças em idade escolar e adultos, existem dificuldades em aprender habilidades acadêmicas que envolvam leitura, escrita, matemática, tempo ou dinheiro, sendo necessário apoio em uma ou mais áreas para o alcance das expectativas associadas à idade. Nos adultos, pensamento abstrato, função executiva (i. e., planejamento, estabelecimento de estratégias, fixação de prioridades e flexibilidade cognitiva) e
indivíduos na mesma faixa etária com desenvolvimento típico, o indivíduo mostra-se imaturo nas relações sociais. Por exemplo, pode haver dificuldade em perceber, com precisão, pistas sociais dos pares. Comunicação, conversação e linguagem são mais concretas ou imaturas do que o esperado para a idade. Podem existir dificuldades na regulação da emoção e do comportamento de uma forma adequada para a idade; tais dificuldades são percebidas pelos pares em situações sociais. Há compreensão
funcionar de acordo com a idade nos cuidados pessoais. Precisa de algum apoio nas tarefas complexas da vida diária em comparação com os pares. Na vida adulta, o apoio costuma envolver compras de itens para a casa, transporte, organização do lar e dos cuidados com os filhos, preparo de alimentos nutritivos, atividades bancárias e controle do dinheiro. As habilidades recreativas assemelham-se às dos companheiros de faixa etária, embora o juízo relativo ao bem- estar e à organização da recreação precise
memória de curto prazo, bem como uso funcional de habilidades acadêmicas (p. ex., leitura, controle do dinheiro), estão prejudicados. Há uma abordagem um tanto concreta a problemas e soluções em comparação com indivíduos na mesma faixa etária.
limitada do risco em situações sociais; o julgamento social é imaturo para a idade, e a pessoa corre o risco de ser manipulada pelos outros (credulidade).
### Nível de gravidade
### Domínio conceitual Domínio social Domínio prático
de apoio. Na vida adulta, pode conseguir emprego em funções que não enfatizem habilidades conceituais. Os indivíduos em geral necessitam de apoio para tomar decisões de cuidados de saúde e decisões legais, bem como para aprender a desempenhar uma profissão de forma competente. Apoio costuma ser necessário para criar uma família.
Moderada Durante todo o
O indivíduo mostra
O indivíduo é capaz
desenvolvimento, as habilidades conceituais do indivíduo ficam destacadamente atrás das dos pares. Em crianças pré- escolares, a linguagem e as habilidades pré- acadêmicas desenvolvem-se lentamente. Nas crianças em idade escolar, ocorre lento progresso em leitura, escrita, matemática e na compreensão de tempo e do dinheiro ao longo dos anos escolares, com
diferenças marcadas em relação aos pares no comportamento social e na comunicação durante o desenvolvimento. A linguagem falada costuma ser um recurso primário para a comunicação social, embora com muito menos complexidade que a dos companheiros. A capacidade de relacionamento é evidente nos laços com família e amigos, e o
de dar conta das necessidades pessoais envolvendo alimentar-se, vestir-se, eliminações e higiene como adulto, ainda que haja necessidade de um período prolongado de ensino e de tempo para que se torne independente nessas áreas, talvez com necessidade de lembretes. Da mesma forma, participação em todas as tarefas domésticas pode ser alcançada na vida adulta, ainda
marcadas limitações em comparação com os colegas. Nos adultos, o desenvolvimento de habilidades acadêmicas costuma mostrar- se em um nível elementar, havendo necessidade de apoio para todo emprego de habilidades acadêmicas no trabalho e na vida pessoal. Assistência contínua diária é necessária para a realização de tarefas conceituais cotidianas, sendo que outras pessoas podem assumir integralmente essas responsabilidades pelo indivíduo.
indivíduo pode manter amizades bem-sucedidas na vida e, por vezes, relacionamentos românticos na vida adulta. Pode, entretanto, não perceber ou interpretar com exatidão sinais sociais. O julgamento social e a capacidade de tomar decisões são limitados, com cuidadores tendo que auxiliar a pessoa nas decisões. Amizades com companheiros com desenvolvimento normal costumam ser afetadas pelas limitações de comunicação e sociais. Há necessidade de apoio social e de comunicação significativo para o sucesso nos locais de trabalho.
### Nível de gravidade
### Domínio conceitual Domínio social Domínio prático
que seja necessário longo período de aprendizagem e que um apoio continuado tenha que ocorrer para um desempenho adulto. Emprego independente em tarefas que necessitem de habilidades conceituais e comunicacionais limitadas pode ser conseguido, embora com necessidade de apoio considerável de colegas, supervisores e outras pessoas para o manejo das expectativas sociais, complexidades de trabalho e responsabilidades auxiliares, como horário, transporte, benefícios de saúde e controle do dinheiro. Uma variedade de habilidades recreacionais pode ser desenvolvida. Essas costumam demandar apoio e oportunidades de aprendizagem por um longo período de tempo. Comportamento mal-adaptativo está presente em
### Nível de gravidade
### Domínio conceitual Domínio social Domínio prático
uma minoria significativa, causando problemas sociais.
Grave A aquisição de
A linguagem falada
O indivíduo
habilidades conceituais é limitada. Geralmente, o indivíduo tem pouca compreensão da linguagem escrita ou de conceitos que envolvam números, quantidade, tempo e dinheiro. Os cuidadores proporcionam grande apoio para a solução de problemas ao longo da vida.
é bastante limitada em termos de vocabulário e gramática. A fala pode ser composta de palavras ou frases, com possível suplementação por meios aumentativos. A fala e a comunicação têm foco no aqui e agora dos eventos do cotidiano. A linguagem é usada para comunicação social mais do que para explicações. Os indivíduos entendem discursos e comunicação gestual simples. As relações com familiares e pessoas conhecidas constituem fonte de prazer e ajuda.
necessita de apoio para todas as atividades cotidianas, inclusive refeições, vestir- se, banhar-se e eliminação. O indivíduo precisa de supervisão em todos os momentos. O indivíduo não é capaz de tomar decisões responsáveis quanto a seu bem- estar e o dos demais. Na vida adulta, há necessidade de apoio e assistência contínuos nas tarefas domésticas, recreativas e profissionais. A aquisição de habilidades em todos os domínios envolve ensino prolongado e apoio contínuo. Comportamento mal-adaptativo, incluindo autolesão, está presente em uma minoria significativa.
Profunda As habilidades
O indivíduo
O indivíduo
conceituais
apresenta
depende de outros
costumam envolver mais o mundo físico do que os processos simbólicos. A pessoa pode usar objetos de maneira direcionada a metas para o autocuidado, o trabalho e a recreação. Algumas habilidades visuoespaciais, como combinar e classificar, baseadas em características físicas, podem ser adquiridas. A ocorrência concomitante de prejuízos motores e sensoriais, porém, pode impedir o uso funcional dos objetos.
compreensão muito limitada da comunicação simbólica na fala ou nos gestos. Pode entender algumas instruções ou gestos simples. Há ampla expressão dos próprios desejos e emoções pela comunicação não verbal e não simbólica. A pessoa aprecia os relacionamentos com membros bem conhecidos da família, cuidadores e outras pessoas conhecidas, além de iniciar interações sociais e reagir a elas por meio de pistas gestuais e emocionais. A ocorrência concomitante de prejuízos sensoriais e físicos pode impedir muitas atividades sociais.
### Nível de gravidade
### Domínio conceitual Domínio social Domínio prático
para todos os aspectos do cuidado físico diário, saúde e segurança, ainda que possa conseguir participar também de algumas dessas atividades. Aqueles sem prejuízos físicos graves podem ajudar em algumas tarefas diárias de casa, como levar os pratos para a mesa. Ações simples com objetos podem constituir a base para a participação em algumas atividades profissionais com níveis elevados de apoio continuado. Atividades recreativas podem envolver, por exemplo, apreciar ouvir música, assistir a filmes, sair para passear ou participar de atividades aquáticas, tudo isso com apoio de outras pessoas. A ocorrência concomitante de prejuízos físicos e sensoriais é barreira frequente à participação (além da observação) em
### Nível de gravidade
### Domínio conceitual Domínio social Domínio prático
atividades domésticas, recreativas e profissionais. Comportamento mal-adaptativo está presente em uma minoria significativa.
Esses testes podem identificar áreas de pontos fortes e fracos, sendo uma avaliação importante para o planejamento acadêmico e profissional. Escores de QI são aproximações do funcionamento conceitual, mas podem ser insuficientes para a avaliação do raciocínio em situações da vida real e do domínio de tarefas práticas. Por exemplo, uma pessoa com déficits em funções intelectuais com um escore de QI um tanto acima de 65-75 pode ter problemas de comportamento adaptativo tão graves relativos a julgamento social ou outras áreas do funcionamento adaptativo que seu funcionamento real é comparável ao de pessoas com um escore de QI mais baixo. Portanto, o julgamento clínico é necessário para a interpretação dos resultados dos testes de QI e o uso dos testes como único critério para diagnóstico de um transtorno do desenvolvimento intelectual é insuficiente.
Déficits no funcionamento adaptativo (Critério B) referem-se a quão bem uma pessoa alcança os padrões de sua comunidade em termos de independência pessoal e responsabilidade social em comparação a outros com idade e antecedentes socioculturais similares. O funcionamento adaptativo envolve raciocínio adaptativo em três domínios: conceitual, social e prático. O *domínio conceitual (acadêmico)* envolve competência em termos de memória, linguagem, leitura, escrita, raciocínio matemático, aquisição de conhecimentos práticos, solução de problemas e julgamento em situações novas, entre outros. O *domínio social* envolve percepção de pensamentos, sentimentos e experiências dos outros; empatia; habilidades de comunicação interpessoal; habilidades de amizade; julgamento social; entre outros. O *domínio prático* envolve aprendizagem e autogestão em todos os cenários de vida, inclusive cuidados pessoais, responsabilidades profissionais, controle do dinheiro, recreação, autocontrole comportamental e organização de tarefas escolares e profissionais, entre outros. Capacidade intelectual, educação, motivação, socialização, aspectos de personalidade, oportunidade vocacional, experiência cultural e condições médicas gerais e transtornos mentais coexistentes influenciam o funcionamento adaptativo.
O funcionamento adaptativo é investigado mediante o uso tanto da avaliação clínica quanto da aplicação individualizada de instrumentos adequados do ponto de vista psicométrico e cultural. Instrumentos padronizados são empregados com informantes (p. ex., pais ou outros membros da família; professor; conselheiro; provedor de cuidados) e com o indivíduo, na medida do possível. Outras fontes de informação incluem avaliações educacionais, desenvolvimentais, médicas e de saúde mental. Escores de medidas padronizadas e fontes de entrevista devem ser interpretados com uso de julgamento clínico. Quando a realização de um teste
padronizado é difícil ou impossível por uma variedade de fatores (p. ex., prejuízo sensorial, comportamento problemático grave), o indivíduo pode ser diagnosticado com um transtorno do desenvolvimento intelectual não especificado. O funcionamento adaptativo pode ser de difícil investigação em um cenário controlado (p. ex., prisões, centros de detenção); se possível, informações corroborativas que reflitam o funcionamento fora desses locais devem ser obtidas.
O Critério B é preenchido quando pelo menos um domínio do funcionamento adaptativo – conceitual, social ou prático – está suficientemente prejudicado a ponto de ser necessário apoio contínuo para que a pessoa tenha desempenho adequado em um ou mais de um local, tais como escola, local de trabalho, casa ou comunidade. O Critério C, com início durante o período do desenvolvimento, refere-se ao reconhecimento da presença de déficits intelectuais e adaptativos durante a infância ou adolescência.
Uma análise abrangente inclui a avaliação da capacidade intelectual e do funcionamento adaptativo do indivíduo, identificação de etiologias genéticas e não genéticas, avaliação da existência ou não de condições médicas associadas (p. ex., paralisia cerebral, epilepsia) e avaliação de comorbidade de transtornos mentais, emocionais e comportamentais. Os componentes da avaliação podem incluir histórico médico pré-natal e perinatal, genograma familiar incluindo três gerações, exames físicos, avaliação genética (p. ex., cariótipo ou análise cromossômica por *microarray* e testes para detecção de síndromes genéticas específicas), bem como triagem metabólica e investigação por neuroimagem.
### Características Associadas
O transtorno do desenvolvimento intelectual é uma condição heterogênea com múltiplas causas. Pode haver dificuldades associadas ao julgamento social; à avaliação de riscos; ao autocontrole do comportamento, emoções ou relações interpessoais; ou à motivação na escola ou nos ambientes de trabalho. Em decorrência da falta da consciência de riscos e perigos, taxas de lesões acidentais podem aumentar. A falta de habilidades de comunicação pode predispor a comportamentos disruptivos ou agressivos. A credulidade costuma ser uma característica, envolvendo ingenuidade em situações sociais e tendência a ser facilmente conduzido pelos outros. Credulidade e falta de consciência sobre riscos podem resultar em exploração por outros e possível vitimização, fraude, envolvimento criminal não intencional, falsas confissões e risco de abuso físico e sexual. Esses aspectos associados podem ser importantes em casos criminais, incluindo audiências do tipo Atkins, envolvendo pena de morte.
Além de déficits no funcionamento adaptativo, os indivíduos também podem ficar aflitos com suas limitações intelectuais. Mesmo que essa aflição nem sempre tenha um impacto no funcionamento, ela pode representar uma característica relevante do cenário clínico.
### Prevalência
O transtorno do desenvolvimento intelectual tem uma prevalência geral na população de aproximadamente 10 por 1.000; porém, a prevalência global varia de acordo com o país e seu nível de desenvolvimento, sendo de cerca de 16 por 1.000 em países de renda média e de 9 por 1.000 em países de renda alta. A prevalência também varia com a idade, sendo mais alta em jovens do que em
adultos. Nos Estados Unidos, a prevalência por 1.000 habitantes não varia significativamente entre os diferentes grupos étnico-raciais.
### Desenvolvimento e Curso
O início do transtorno do desenvolvimento intelectual ocorre no período de desenvolvimento. Idade e aspectos característicos no início dependem da etiologia e da gravidade da disfunção cerebral. Atrasos em marcos motores, linguísticos e sociais podem ser identificáveis nos primeiros dois anos de vida entre aqueles com transtorno do desenvolvimento intelectual mais grave, ao passo que níveis leves podem não ser identificados até a idade escolar, quando ficam aparentes as dificuldades de aprendizagem acadêmica. Todos os critérios (inclusive o Critério C) devem ser atendidos pela história ou pela apresentação atual. Algumas crianças com menos de 5 anos de idade, cuja apresentação atenderá, em última análise, aos critérios de transtorno do desenvolvimento intelectual, têm déficits que satisfazem os critérios de atraso global do desenvolvimento.
Quando o transtorno do desenvolvimento intelectual está associado a uma síndrome genética, pode haver uma aparência física característica (p. ex., como na síndrome de Down). Algumas síndromes têm um *fenótipo comportamental*, o que se refere a comportamentos específicos, característicos de determinado transtorno genético (p. ex., síndrome de Lesch-Nyhan). Nas formas adquiridas, o aparecimento pode ser abrupto, após doenças como meningite ou encefalite ou traumatismo encefálico durante o período do desenvolvimento. Quando o transtorno do desenvolvimento intelectual decorre de perda de habilidades cognitivas previamente adquiridas, como em lesões cerebrais traumáticas, pode ser atribuído tanto diagnóstico de transtorno do desenvolvimento intelectual quanto de um transtorno neurocognitivo.
Embora o transtorno do desenvolvimento intelectual em geral não seja progressivo, em algumas doenças genéticas (p. ex., síndrome de Rett) há períodos de piora seguidos de estabilização, e, em outras (p. ex., síndrome de Sanfilippo, síndrome de Down), ocorre piora progressiva da função intelectual em diversos graus. Em alguns casos, a piora progressiva das funções intelectuais pode representar uma camada do transtorno neurocognitivo a ser desenvolvido na idade adulta (i. e., pessoas com síndrome de Down têm um alto risco de desenvolver transtorno neurocognitivo devido à doença de Alzheimer na idade adulta). Nessa situação, ambos os diagnósticos, de transtorno do desenvolvimento intelectual e transtorno neurocognitivo, são dados.
O transtorno geralmente perdura por toda a vida, ainda que os níveis de gravidade possam variar ao longo do tempo. O curso do transtorno pode ser influenciado por condições médicas ou genéticas subjacentes e por condições comórbidas (p. ex., deficiências auditivas ou visuais, epilepsia). Intervenções precoces e continuadas podem melhorar o funcionamento adaptativo na infância e na vida adulta. Em alguns casos, ocorre melhora significativa da função intelectual, até tornando o diagnóstico de transtorno do desenvolvimento intelectual não mais apropriado. Desse modo, é prática comum ao avaliar bebês e crianças pequenas postergar o diagnóstico de transtorno do desenvolvimento intelectual para até depois de um curso apropriado de intervenção ter sido proporcionado. Em crianças mais velhas e adultos, o nível de apoio oferecido é capaz de possibilitar a completa participação em todas as atividades cotidianas e melhora na função adaptativa.
As avaliações diagnósticas devem determinar se uma melhora nas habilidades de adaptação é resultado da aquisição de uma nova habilidade estável e generalizada (caso em que o diagnóstico de transtorno do desenvolvimento intelectual pode não ser mais apropriado) ou contingência da presença de apoios e intervenções ininterruptas (caso em que o diagnóstico de transtorno do desenvolvimento intelectual pode ainda ser apropriado).
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Genéticos e fisiológicos.** Etiologias pré-natais incluem síndromes genéticas (p. ex., variações na sequência ou variações no número de cópias envolvendo um ou mais genes; alterações cromossômicas), erros inatos do metabolismo, malformações encefálicas, doença materna (inclusive doença placentária) e influências ambientais (p. ex., álcool, outras drogas, toxinas e teratógenos). Causas perinatais incluem uma gama de eventos no trabalho de parto e no nascimento que levam a encefalopatia neonatal. Causas pós-natais incluem lesão isquêmica hipóxica, lesão cerebral traumática, infecções, doenças desmielinizantes, doenças convulsivas (p. ex., espasmos infantis), privação social grave e crônica, síndromes metabólicas tóxicas e intoxicações (p. ex., chumbo e mercúrio).
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
O transtorno do desenvolvimento intelectual ocorre em todos os grupos étnico- raciais. As diferenças de prevalência do transtorno de acordo com os contextos sociais e culturais podem ser devidas à variação dos riscos ambientais (p. ex., lesões durante o nascimento ou privação social crônica) para os transtornos que sejam associados com *status* socioeconômico e acesso a assistência médica de qualidade. Por exemplo, na Austrália Ocidental, a prevalência populacional de transtorno do desenvolvimento intelectual entre crianças aborígenes é de 39 por 1.000, em contraste com a de 16 por 1.000 do restante da população jovem não aborígene. Sensibilidade e conhecimento culturais das condições socioestruturais são necessários durante a avaliação, devendo ser considerados os contextos socioeconômicos, étnicos, culturais e linguísticos dos indivíduos, além de experiências disponíveis e funcionamento adaptativo de sua comunidade e ambiente cultural. Explicações culturais para o transtorno do desenvolvimento intelectual variam e podem incluir crenças culturais sobre influência ou punição sobrenatural por erros cometidos (tanto presumidamente quanto de fato) pela mãe ou ambos os pais, o que pode ser associado a vergonha e a falta de notificação de casos desse transtorno.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
Indivíduos do sexo masculino, em geral, têm mais propensão do que os do sexo feminino para receber diagnóstico tanto de quadro leve (razão média masculino/feminino 1,6:1) quanto grave (razão média masculino/feminino 1,2:1) de transtorno do desenvolvimento intelectual. As proporções de sexo, todavia, variam muito nos relatos de estudos. Fatores genéticos associados ao sexo, diferenças entre sexos em outros fatores genéricos, como variantes do número de cópias específicas, e a vulnerabilidade do sexo masculino a lesões no cérebro podem ser fatores responsáveis por algumas dessas diferenças de prevalência.
### Associação com Pensamentos ou Comportamentos Suicidas
Indivíduos com transtorno do desenvolvimento intelectual podem apresentar risco de suicídio associado a transtorno mental comórbido, função intelectual e adaptativa mais altas e estressores passados imediatos. O transtorno mental comórbido pode se manifestar atipicamente no transtorno do desenvolvimento intelectual; portanto é importante no processo de avaliação que se reconheçam comorbidades e se faça uma triagem para identificar a possível presença de pensamentos suicidas, com atenção especial às mudanças de comportamento do indivíduo.
### Diagnóstico Diferencial
O diagnóstico de transtorno do desenvolvimento intelectual deve ser feito sempre que atendidos os Critérios A, B e C. O diagnóstico de transtorno do desenvolvimento intelectual jamais deve ser pressuposto em razão de determinada condição genética ou médica. Uma síndrome genética associada ao transtorno do desenvolvimento intelectual deve ser registrada como um diagnóstico concorrente com o transtorno do desenvolvimento intelectual.
**Transtornos neurocognitivos maiores e leves.** O transtorno do desenvolvimento intelectual é definido como um transtorno do neurodesenvolvimento e é diferente dos transtornos neurocognitivos, que se caracterizam por perda do funcionamento cognitivo. Um transtorno neurocognitivo maior pode ocorrer concomitantemente com transtorno do desenvolvimento intelectual (p. ex., uma pessoa com síndrome de Down que desenvolve doença de Alzheimer ou uma pessoa com transtorno do desenvolvimento intelectual que perde um pouco mais a capacidade cognitiva após um traumatismo encefálico). Em casos assim, podem ser feitos diagnósticos de transtorno do desenvolvimento intelectual e transtorno neurocognitivo. Além disso, quando há a estabilização das funções cognitivas após lesão cerebral traumática ou não traumática ocorrida no período de desenvolvimento (infância e adolescência) e não há declínio cognitivo continuado, tanto o diagnóstico de transtorno neurocognitivo quanto o de transtorno do desenvolvimento intelectual podem ser utilizados, contanto que os critérios diagnósticos para o transtorno do desenvolvimento intelectual sejam preenchidos.
**Transtornos da comunicação e transtorno específico da aprendizagem.** Esses transtornos do neurodesenvolvimento são específicos do domínio da comunicação e da aprendizagem, não exibindo déficits no comportamento intelectual e adaptativo. Podem ser comórbidos com transtorno do desenvolvimento intelectual. Ambos os diagnósticos são feitos se a totalidade dos critérios para transtorno do desenvolvimento intelectual e para transtorno da comunicação ou específico da aprendizagem for preenchida.
**Transtorno do espectro autista.** O transtorno do desenvolvimento intelectual é comum entre pessoas com transtorno do espectro autista. Sua investigação pode ser complicada por déficits sociocomunicacionais e comportamentais, inerentes ao transtorno do espectro autista, que podem interferir na compreensão e no engajamento nos procedimentos dos testes. Uma investigação adequada da função intelectual no transtorno do espectro autista é fundamental, com reavaliação ao longo do período do desenvolvimento, uma
vez que escores do QI no transtorno do espectro autista podem ser instáveis, particularmente na primeira infância.
### Comorbidade
A ocorrência concomitante de condições do neurodesenvolvimento e outras condições mentais e médicas é frequente no transtorno do desenvolvimento intelectual, com taxas de algumas condições (p. ex., transtornos mentais, paralisia cerebral e epilepsia) 3 a 4 vezes mais altas que na população geral. O prognóstico e o resultado de diagnósticos comórbidos podem ser influenciados pela presença do transtorno do desenvolvimento intelectual. Os procedimentos de avaliação podem demandar mudanças em função dos transtornos associados, tais como transtornos da comunicação, transtorno do espectro autista e transtornos motores, sensoriais e outros. Informantes familiarizados com o assunto são essenciais para a identificação de sintomas como irritabilidade, desregulação do humor, agressividade, alterações alimentares e do sono, bem como para a avaliação da função adaptativa em locais variados na comunidade.
Os transtornos do neurodesenvolvimento e outros transtornos mentais comórbidos mais comuns são o transtorno de déficit de atenção/hiperatividade, os transtornos depressivo e bipolar, os transtornos de ansiedade, o transtorno do espectro autista, o transtorno do movimento estereotipado (com ou sem comportamento autolesivo), os transtornos do controle de impulsos e o transtorno neurocognitivo maior. Um transtorno depressivo maior pode ocorrer nos diferentes níveis de gravidade do transtorno do desenvolvimento intelectual. Comportamento autolesivo requer imediata atenção diagnóstica, podendo gerar um diagnóstico separado de transtorno do movimento estereotipado. Indivíduos com transtorno do desenvolvimento intelectual, em especial os com uma apresentação mais grave do transtorno, podem também evidenciar agressividade e comportamentos disruptivos, inclusive causando danos a outros ou destruindo propriedades.
Indivíduos com transtorno do desenvolvimento intelectual têm desproporcionalmente mais problemas de saúde, incluindo obesidade, do que a população geral. Eles com frequência não conseguem expressar verbalmente os sintomas físicos que sentem e isso pode fazer com que problemas de saúde não sejam diagnosticados e tratados.
### Relação com Outras Classificações
A CID-11 utiliza o termo *transtornos do desenvolvimento intelectual* para indicar que se está falando de transtornos que envolvem função cerebral prejudicada precocemente na vida. Esses transtornos estão descritos na CID-11 como uma metassíndrome que ocorre no período do desenvolvimento análoga à demência ou ao transtorno neurocognitivo maior em fases posteriores da vida. Existem quatro subtipos de transtornos do desenvolvimento intelectual na CID-11: leve, moderado, grave e profundo.
A American Association on Intellectual and Developmental Disabilities (AAIDD) usa o termo *deficiência intelectual*. A classificação da AAIDD é mais multidimensional que categórica, baseada no construto da incapacidade. Mais do que listar especificadores, como está sendo feito no DSM-5, a AAIDD salienta um perfil de apoio com base na gravidade.
