# Transtorno da Fala

*Categoria: Transtornos do Neurodesenvolvimento*

---

### Critérios Diagnósticos
### F80.0
A. Dificuldade persistente para produção da fala que interfere na inteligibilidade da fala ou impede a comunicação verbal de mensagens.
B. A perturbação causa limitações na comunicação eficaz, que interferem na participação social, no sucesso acadêmico ou no desempenho profissional, individualmente ou em qualquer combinação.
C. O início dos sintomas ocorre precocemente no período do desenvolvimento.
D. As dificuldades não são atribuíveis a condições congênitas ou adquiridas, como paralisia cerebral, fenda palatina, surdez ou perda auditiva, lesão cerebral traumática ou outras condições médicas ou neurológicas.
### Características Diagnósticas
A produção da fala descreve a articulação clara de fonemas (i. e., sons individuais), que, combinados, formam as palavras faladas. Essa produção exige tanto o conhecimento fonológico dos sons da fala quanto a capacidade de coordenar os movimentos dos articuladores (i. e., mandíbula, língua e lábios) com a respiração e a vocalização para a fala. Crianças com dificuldades para produzir a fala podem apresentar dificuldade no reconhecimento fonológico dos sons da fala ou na capacidade de coordenar os movimentos para falar, nos mais variados graus. Um transtorno da fala é diagnosticado quando a produção da fala não ocorre como esperado, de acordo com a idade e o estágio de desenvolvimento da criança, e quando as deficiências não são consequências de prejuízo físico, estrutural, neurológico ou auditivo. Entre crianças com desenvolvimento típico, aos 3 anos de idade a fala geral deve ser inteligível, enquanto aos 2 anos, somente 50% podem ser passíveis de compreensão. Meninos são mais propensos (em uma proporção de 1,5–1,8 para 1) a ter transtorno da fala do que meninas.
### Características Associadas
É comum a comorbidade de transtorno da linguagem com transtorno da fala, mesmo que ela seja rara até os 6 anos de idade. História familiar positiva de transtornos da fala ou da linguagem costuma estar presente.
Se a capacidade de coordenar os articuladores com rapidez constitui um aspecto particular da dificuldade, pode existir história de atraso ou descoordenação na aquisição das habilidades que também utilizam os articuladores e a musculatura facial relacionada; essas habilidades incluem, entre outras, mastigação, manutenção do fechamento da boca e ato de assoar o nariz. Outras áreas da coordenação motora podem estar prejudicadas, como no transtorno do desenvolvimento da coordenação. São usados os termos *apraxia* *da fala na infância* e *dispraxia verbal* para problemas na produção de fala com componentes motores.
### Desenvolvimento e Curso
Aprender a produzir sons da fala de maneira clara e precisa e aprender a produzir fala fluente conectada são habilidades do desenvolvimento. A articulação da fala segue um padrão ao longo do desenvolvimento, o qual se reflete nas normas etárias dos testes padronizados. Não raro, crianças com
desenvolvimento normal encurtam palavras e sílabas ao aprender a falar, mas sua progressão no domínio da produção da fala deve resultar em discurso predominantemente inteligível por volta dos 3 anos de idade. Crianças com transtorno da fala continuam a empregar processos imaturos de simplificação fonológica além da idade, quando a maior parte das crianças consegue produzir sons com clareza.
A maior parte dos sons da fala deve ser produzida de maneira clara, e a maioria das palavras, pronunciada com precisão, conforme a idade e as normas da comunidade, por volta dos 5 anos de idade. Os sons que com mais frequência são mal articulados também tendem a ser aprendidos mais tarde, o que os leva a receber o nome de “os oito atrasados” (*l, r, s, z, th, ch, dzh* e *zh*) na língua inglesa. A articulação errada de qualquer um desses sons por si só pode ser considerada dentro de limites normais até os 8 anos de idade, porém, quando esse é o caso com múltiplos sons, é importante abordar alguns deles com planos para melhorar a inteligibilidade, em vez de esperar até uma idade em que quase todas as crianças possam produzi-los com precisão para interferir. O ceceio (i. e., a má articulação das sibilantes) é especialmente comum e pode envolver padrões frontais ou laterais da direção da corrente de ar. Ele pode estar associado a um padrão anormal de projeção lingual na deglutição.
A maior parte das crianças com transtorno da fala responde bem ao tratamento, e as dificuldades de fala melhoram com o tempo; assim, o transtorno pode não ser persistente. Quando, no entanto, um transtorno da linguagem também está presente, o transtorno da fala tem pior prognóstico, podendo estar associado a transtornos específicos da aprendizagem.
### Diagnóstico Diferencial
**Variações normais na fala.** Variações regionais, sociais ou culturais/étnicas da fala devem ser consideradas antes que seja feito o diagnóstico. Crianças bilíngues, quando avaliadas apenas em inglês, podem demonstrar, em geral, uma menor taxa de inteligibilidade, errar com mais frequência o som de consoantes e vogais e produzir erros de padrão mais incomuns do que crianças monolíngues falantes de inglês.
**Deficiência auditiva ou outra deficiência sensorial.** Surdos ou deficientes auditivos podem apresentar erros na produção da fala. Quando déficits da fala ultrapassam os que costumam estar associados a essas alterações, um diagnóstico de transtorno da fala pode ser feito.
**Déficits estruturais.** Problemas da fala podem ser ocasionados por déficits estruturais (p. ex., fenda palatina).
**Disartria.** Problemas da fala podem ser atribuídos a uma alteração motora, como a paralisia cerebral. Sinais neurológicos, bem como características distintivas de voz, diferenciam a disartria do transtorno da fala, ainda que em crianças pequenas (menos de 3 anos) a distinção possa ser difícil, em especial quando não existe comprometimento motor corporal geral ou quando ele existe em pequeno grau (p. ex., na síndrome de Worster-Drought).
**Mutismo seletivo.** Uso limitado da fala pode ser um sinal de mutismo seletivo, um transtorno de ansiedade caracterizado por ausência da fala em um ou mais contextos ou cenários. O mutismo seletivo pode aparecer em crianças com algum transtorno da fala devido ao constrangimento causado por suas
limitações. Muitas crianças com mutismo seletivo, todavia, apresentam fala normal em locais “seguros”, como em casa ou junto dos amigos mais próximos.
### Comorbidade
A fala também pode ser afetada de maneiras diferentes por certas condições genéticas (p. ex., síndrome de Down, síndrome de deleção 22q ou mutação do gene *FoxP2*). Quando presentes, estas também devem ser codificadas.
