# Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação

*Categoria: Transtornos do Neurodesenvolvimento*

---

### Critérios Diagnósticos
### F82
A. A aquisição e a execução de habilidades motoras coordenadas estão substancialmente abaixo do esperado considerando-se a idade cronológica do indivíduo e a oportunidade de aprender e usar a habilidade. As dificuldades manifestam-se por falta de jeito (p. ex., derrubar ou bater em objetos), bem como por lentidão e imprecisão no desempenho de habilidades motoras (p. ex., apanhar um objeto, usar tesouras ou facas, escrever a mão, andar de bicicleta ou praticar esportes).
B. O déficit nas habilidades motoras do Critério A interfere, significativa e persistentemente, nas atividades cotidianas apropriadas à idade cronológica (p. ex., autocuidado e automanutenção), causando impacto na produtividade acadêmica/escolar, em atividades pré-profissionais e profissionais, no lazer e nas brincadeiras.
C. O início dos sintomas ocorre precocemente no período do desenvolvimento.
D. Os déficits nas habilidades motoras não são mais bem explicados por transtorno do desenvolvimento intelectual (deficiência intelectual) ou por deficiência visual e não são atribuíveis a alguma condição neurológica que afete os movimentos (p. ex., paralisia cerebral, distrofia muscular, doença degenerativa).
### Características Diagnósticas
O diagnóstico de transtorno do desenvolvimento da coordenação é feito por meio de uma síntese clínica da história (de desenvolvimento e médica), do exame físico, de relatórios escolares ou profissionais e da avaliação individual utilizando-se testes padronizados, adequados do ponto de vista psicométrico e cultural. A manifestação de habilidades prejudicadas que exigem coordenação motora (Critério A) varia com a idade. Crianças menores podem apresentar atraso para atingir marcos motores (i. e., sentar, engatinhar, andar), embora muitas alcancem os marcos motores típicos. Elas também podem apresentar atraso no desenvolvimento de habilidades como subir escadas, pedalar, abotoar camisas, completar quebra-cabeças e usar fechos. Mesmo quando a habilidade é dominada, a execução do movimento pode parecer estranha, lenta ou menos precisa que a dos pares. Crianças maiores e adultos podem apresentar menor velocidade ou imprecisão em aspectos motores de atividades como montar quebra-cabeças, construir modelos, jogar bola (especialmente em equipes), escrever a mão, digitar, dirigir ou executar tarefas de autocuidado.
O transtorno do desenvolvimento da coordenação é diagnosticado apenas se o prejuízo nas habilidades motoras interferir significativamente no desempenho ou na participação nas atividades diárias da vida familiar, social, escolar ou comunitária (Critério B). Exemplos de tais atividades incluem vestir- se, fazer as refeições com utensílios adequados à idade e sem sujeira, envolver- se em jogos físicos com outros, usar materiais específicos em aula, como réguas e tesouras, e participar de atividades físicas em equipe na escola. Não somente há prejuízo na capacidade de desempenhar essas ações; é comum, ainda, lentidão acentuada na execução. A competência para escrever a mão está frequentemente afetada, com repercussão na legibilidade e/ou velocidade da produção escrita e afetando o desempenho acadêmico (o impacto é diferente da dificuldade específica da aprendizagem devido à ênfase no componente motor das habilidades de produção escrita). Nos adultos, as habilidades cotidianas na educação e no trabalho, especialmente as que exigem velocidade e exatidão, são afetadas por alterações na coordenação.
O Critério C informa que o início dos sintomas do transtorno do desenvolvimento da coordenação deve se dar precocemente no período do desenvolvimento. O transtorno, entretanto, não costuma ser diagnosticado antes dos 5 anos, já que há grande variação de idade na aquisição de muitas habilidades motoras, ou falta de estabilidade de mensuração na primeira infância (p. ex., algumas crianças se recuperam), ou porque outras causas de atraso motor podem não ter-se manifestado plenamente.
O Critério D especifica que o diagnóstico de transtorno do desenvolvimento da coordenação é feito se as dificuldades de coordenação não são mais bem explicadas por deficiência visual ou não são atribuíveis a alguma condição neurológica. Assim, exame da função visual e exame neurológico devem ser incluídos na avaliação diagnóstica. Se transtorno do desenvolvimento intelectual (deficiência intelectual) estiver presente, as dificuldades motoras excedem as esperadas para a idade mental; entretanto, não há especificação de ponto de corte ou critério de discrepância de QI.
O transtorno do desenvolvimento da coordenação não tem subtipos distintos; entretanto, os indivíduos podem estar predominantemente prejudicados em habilidades motoras grossas ou finas, incluindo habilidades de escrita manual.
Outros termos usados para descrever o transtorno do desenvolvimento da coordenação incluem *dispraxia da infância*, *transtorno do desenvolvimento* *específico da função motora* e *s*í*ndrome da crian*ç*a desajeitada*.
### Características Associadas
Algumas crianças com transtorno do desenvolvimento da coordenação mostram atividade motora adicional (comumente suprimida), como movimentos coreiformes de membros sem apoio ou movimentos espelhados. Esses movimentos “excessivos” são mais conhecidos como *imaturidades do* *neurodesenvolvimento* ou *sinais neurológicos leves* do que como anormalidades neurológicas. Tanto na literatura atual quanto na prática clínica seu papel no diagnóstico ainda não está claro, exigindo estudos adicionais.
### Prevalência
A prevalência do transtorno do desenvolvimento da coordenação em crianças com 5 a 11 anos de idade fica entre 5 e 8% em diferentes nações (no Reino Unido, entre crianças com 7 anos, 1,8% têm diagnóstico de transtorno do desenvolvimento da coordenação grave, e 3% apresentam provável transtorno do desenvolvimento da coordenação); 7 a 8% especificamente no Canadá, na Suécia e em Taiwan. Indivíduos do sexo masculino são mais frequentemente afetados do que os do sexo feminino, com uma proporção entre 2:1 e 7:1.
### Desenvolvimento e Curso
O curso do transtorno do desenvolvimento da coordenação é variável, embora estável, pelo menos um a dois anos de acompanhamento. Embora possa ocorrer melhora no longo prazo, alterações em movimentos coordenados continuam durante a adolescência em 50 a 70% das crianças. O início ocorre na primeira infância. Atrasos em marcos motores podem ser o primeiro sinal, ou o transtorno é identificado pela primeira vez quando a criança tenta tarefas como segurar faca e garfo, abotoar roupas ou jogar bola. Na infância intermediária, há dificuldades com aspectos motores em montar quebra- cabeças, construir modelos, jogar bola e escrever a mão, bem como com a organização de pertences, quando coordenação e sequenciamento motores são necessários. No começo da vida adulta, há dificuldade continuada para aprender tarefas novas que envolvam habilidades motoras complexas/automáticas, incluindo dirigir e usar ferramentas. Incapacidade de fazer anotações e de escrever a mão com rapidez pode afetar o desempenho
profissional. A comorbidade com outros transtornos (ver a seção “Comorbidade” para este transtorno) causa impacto adicional na apresentação, no curso e no desfecho.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Ambientais.** O transtorno do desenvolvimento da coordenação é associado com prematuridade e baixo peso ao nascimento e com exposição pré-natal a álcool.
**Genéticos e fisiológicos.** Prejuízos em processos subjacentes do neurodesenvolvimento foram identificados em habilidades visuomotoras, incluindo tanto a percepção visuomotora quanto a mentalização espacial. A disfunção cerebelar, que afeta a habilidade de fazer ajustes motores rápidos conforme aumenta a complexidade dos movimentos necessários, também pode estar envolvida. Porém, a base neural precisa do transtorno do desenvolvimento da coordenação ainda não está clara. Devido à comorbidade do transtorno do desenvolvimento da coordenação com TDAH, transtorno específico da aprendizagem e transtorno do espectro autista, um efeito genético compartilhado foi proposto. No entanto, uma ocorrência concomitante e consistente em gêmeos aparece apenas nos casos graves.
**Modificadores do curso.** Indivíduos com TDAH e com transtorno do desenvolvimento da coordenação demonstram mais prejuízos do que aqueles com TDAH sem transtorno do desenvolvimento da coordenação.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
O transtorno do desenvolvimento da coordenação ocorre em contextos culturais, étnico-raciais e socioeconômicos variados. Ao mesmo tempo, variações culturais no desenvolvimento motor (tanto acelerado quanto atrasado em relação às normas norte-americanas) foram reportadas. Essas variações parecem estar associadas a práticas de cuidado das crianças relacionadas a expectativas de mobilidade independente durante o desenvolvimento, oportunidades inadequadas de mobilidade entre crianças em estado de pobreza severa e diferenças na metodologia de mensuração. Por definição, “atividades da vida diária” implicam diferenças culturais que devem ser consideradas no contexto em que cada criança está vivendo, bem como se a criança tem oportunidades apropriadas para aprender e praticar tais atividades. Uma maior prevalência de transtorno do desenvolvimento da coordenação em estudos com crianças de países de baixa e média renda pode refletir o impacto de desvantagens socioeconômicas no desenvolvimento motor.
### Consequências Funcionais do Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação
O transtorno do desenvolvimento da coordenação leva a prejuízo no desempenho funcional em atividades da vida diária (Critério B), o qual é maior com condições comórbidas. Consequências do transtorno do desenvolvimento da coordenação incluem participação reduzida em brincadeiras e esportes de equipe; autoestima e sentimento de valor próprio baixos; alterações emocionais e comportamentais; prejuízo no desempenho acadêmico; baixa
aptidão física; pouca prática de atividades físicas e obesidade; e baixa qualidade de vida relacionada à saúde.
### Diagnóstico Diferencial
**Prejuízos motores devidos a outra condição médica.** Alterações na coordenação podem estar associadas a prejuízo na função visual e a doenças neurológicas específicas (p. ex., paralisia cerebral, lesões progressivas do cerebelo, alterações neuromusculares). Nesses casos, há achados adicionais em exames neurológicos.
**Transtorno do desenvolvimento intelectual (deficiência intelectual).** Se transtorno do desenvolvimento intelectual estiver presente, as competências motoras podem estar prejudicadas, em conformidade com o transtorno. Se as dificuldades motoras ultrapassam o que pode ser atribuído ao transtorno do desenvolvimento intelectual, e critérios para transtorno do desenvolvimento da coordenação são preenchidos, o transtorno do desenvolvimento da coordenação também pode ser diagnosticado.
**Transtorno de déficit de atenção/hiperatividade.** Indivíduos com TDAH podem sofrer quedas, esbarrar em objetos ou deixar as coisas cair. Uma observação cuidadosa em contextos diferentes é necessária para determinar se a falta de competência motora é atribuível mais a distração e impulsividade do que ao transtorno do desenvolvimento da coordenação. Se preenchidos os critérios tanto para TDAH quanto para transtorno do desenvolvimento da coordenação, ambos os diagnósticos podem ser feitos.
**Transtorno do espectro autista.** Indivíduos com transtorno do espectro autista podem não ter interesse em participar de tarefas que exijam habilidades complexas de coordenação, como esportes com bola, o que afetará o desempenho e a função em testes, embora não seja reflexo da competência motora central. A comorbidade de transtorno do desenvolvimento da coordenação e transtorno do espectro autista é comum. Se atendidos os critérios para os dois transtornos, ambos os diagnósticos podem ser feitos.
**Síndrome da hipermobilidade articular.** Indivíduos com síndromes que causam hiperextensão das articulações (identificada por exame físico; frequentemente com queixas de dor) podem apresentar sintomas similares aos do transtorno do desenvolvimento da coordenação.
### Comorbidade
Os transtornos que comumente são comórbidos com o transtorno do desenvolvimento da coordenação incluem transtorno da fala e da linguagem; transtorno específico da aprendizagem (em especial na leitura e na escrita); problemas de desatenção, incluindo TDAH (a condição comórbida mais frequente, com cerca de 50% de concomitância); transtorno do espectro autista; alterações comportamentais disruptivas e emocionais; e síndrome da hipermobilidade articular. Diferentes grupos de transtornos comórbidos podem estar presentes (p. ex., um grupo com transtornos graves de leitura, alterações na motricidade fina e problemas de escrita a mão; outro grupo com prejuízo no controle e planejamento motor). A presença de outros transtornos não exclui o transtorno do desenvolvimento da coordenação, mas pode dificultar mais a testagem e, de forma independente, interferir na execução de
atividades da vida diária, de modo a exigir do examinador julgamento na atribuição do prejuízo de habilidades motoras.
