# Transtorno de Tique Transitório

*Categoria: Transtornos do Neurodesenvolvimento*

---

A. Tiques motores e/ou vocais, únicos ou múltiplos.
B. Os tiques estiveram presentes por pelo menos um ano desde o início do primeiro tique.
C. O início ocorre antes dos 18 anos de idade.
D. A perturbação não é atribuível aos efeitos fisiológicos de uma substância (p. ex., cocaína) ou a outra condição médica (p. ex., doença de Huntington ou encefalite pós-viral).
E. Jamais foram preenchidos critérios para transtorno de Tourette ou transtorno de tique motor ou vocal persistente (crônico).
### Especificadores
O especificador “apenas com tiques motores” ou “apenas com tiques vocais” é exigido somente no caso de transtorno de tique motor ou vocal persistente (crônico).
### Características Diagnósticas
Os transtornos de tique incluem cinco categorias diagnósticas: transtorno de Tourette, transtorno de tique motor ou vocal persistente (crônico), transtorno de tique transitório e outro transtorno de tique especificado e transtorno de tique não especificado. O diagnóstico para qualquer transtorno de tique baseia- se na presença de tiques motores e/ou vocais (Critério A), na duração dos sintomas dos tiques (Critério B), na idade de início (Critério C) e na ausência de qualquer causa conhecida, como outra condição médica ou uso de substância (Critério D). Os transtornos de tique são hierárquicos em ordem (i. e., transtorno de Tourette, seguido de transtorno de tique motor ou vocal persistente [crônico], seguido de transtorno de tique transitório, seguido de outro transtorno de tique especificado e transtorno de tique não especificado). Uma vez diagnosticado um transtorno de tique em um nível hierárquico, um diagnóstico hierarquicamente inferior não pode ser feito (Critério E).
Os tiques são movimentos motores ou vocalizações súbitos, rápidos, recorrentes e não ritmados. Alguns tiques motores podem ser movimentos de torção ou aperto mais lentos que ocorrem em períodos de tempo variados. Um indivíduo pode ter vários tiques diferentes ao longo do tempo, mas em qualquer momento o repertório de tiques pode retornar a alguns mais usuais. Embora os tiques possam incluir praticamente qualquer grupo muscular ou vocalização, alguns sintomas de tiques, como piscar os olhos ou limpar a garganta, são comuns entre grupos de pacientes. Frequentemente há uma sensação desconfortável localizada (sensação premonitória) antes da ocorrência de um tique e a maioria dos indivíduos reportam um “desejo” de fazer o tique. Consequentemente, os tiques costumam ser vivenciados como involuntários, mas podem ser voluntariamente suprimidos por períodos variáveis.
Uma discussão explícita de tiques pode servir como gatilho para eles. Da mesma maneira, observar um gesto ou som em outra pessoa pode fazer um indivíduo com transtorno de tique realizar um gesto ou som similar, o que pode ser percebido, incorretamente, por outros como algo proposital. Isso pode ser particularmente problemático quando o indivíduo está interagindo com figuras de autoridade que não têm um entendimento adequado de transtornos de tique (p. ex., professores, supervisores e policiais).
Os tiques são classicamente categorizados como simples ou complexos. *Tiques motores simples* são caracterizados pelo envolvimento limitado de grupos musculares específicos, frequentemente são de curta duração e podem incluir piscar os olhos, encolher os ombros e/ou estender extremidades. Tiques
vocálicos simples incluem limpar a garganta, fungar e produzir sons guturais, frequentemente causados pela contração do diafragma ou dos músculos da orofaringe. *Tiques motores complexos* costumam durar mais tempo e com frequência incluem uma combinação de tiques simples, como viradas simultâneas da cabeça e encolhimento dos ombros. Tiques complexos podem parecer voluntários, como gestos com a cabeça ou movimentos com o torso. Eles também podem incluir imitações dos movimentos de alguém (*ecopraxia*) ou gestos sexuais ou obscenos (*copropraxia*). De forma semelhante, tiques vocais complexos incluem significados linguísticos (palavras ou parte de palavras) e podem incluir repetição dos próprios sons ou palavras (*palilalia*), repetição da última palavra ou frase ouvida (*ecolalia*) ou enunciação de palavras socialmente inaceitáveis, incluindo obscenidades ou calúnias étnico, raciais ou religiosas (*coprolalia*). A coprolalia é uma enunciação abrupta de um ganido ou grunhido, sem a prosódia de uma fala inapropriada similar observada nas interações humanas.
A presença de tiques motores e/ou vocais varia entre os cinco transtornos de tique (Critério A). No caso do transtorno de Tourette, devem estar presentes tiques motores e tiques vocais (apesar de não necessariamente de maneira simultânea), ao passo que no transtorno de tique motor ou vocal persistente (crônico) estão presentes apenas tiques motores ou apenas tiques vocais. No caso do transtorno de tique transitório, podem estar presentes tiques motores e/ou vocais. Em outro transtorno de tique especificado e em transtorno de tique não especificado, os sintomas de tique ou semelhantes ao tique são mais bem caracterizados como tiques, embora sejam atípicos na apresentação ou na idade de início ou tenham etiologia conhecida.
O critério de duração de pelo menos um ano (Critério B) garante que pessoas diagnosticadas com transtorno de Tourette ou transtorno de tique motor ou vocal persistente (crônico) tenham tido sintomas persistentes. Os tiques aumentam e diminuem em gravidade, e algumas pessoas podem ter períodos livres de tiques durante semanas e até meses; porém, um indivíduo que teve sintomas de tiques por mais de um ano, desde o início do primeiro tique, seria considerado portador de sintomas persistentes, independentemente da duração dos períodos livres de tique. No caso de indivíduos com tiques motores e/ou vocais por menos de um ano desde o início do primeiro tique, um diagnóstico provisório de transtorno de tique pode ser considerado. O início dos tiques deve ocorrer antes dos 18 anos de idade (Critério C). Transtornos de tique tipicamente começam no período pré- puberal, com média de idade de início entre 4 e 6 anos e com a incidência de novos casos de transtornos de tique reduzindo no final da adolescência. O surgimento de sintomas de tique na idade adulta é muito raro e está frequentemente associado a exposição a drogas (p. ex., uso excessivo de cocaína), também podendo ser resultado de uma lesão no sistema nervoso central ou estar relacionado com o transtorno de sintomas neurológicos funcionais. Embora o aparecimento de tiques seja raro em adolescentes e adultos, não é incomum que estes se apresentem para uma avaliação diagnóstica inicial e, quando cuidadosamente avaliados, relatem história de tiques leves com início na infância, mesmo que fases iniciais do desenvolvimento incluíssem períodos sem tiques por meses ou anos. O surgimento de movimentos anormais sugestivos de tiques fora da faixa etária habitual deve levar à avaliação de outros transtornos do movimento, incluindo movimentos ou vocalizações complexos semelhantes a tiques.
Sintomas de tique não podem ser atribuídos a efeitos fisiológicos de alguma substância ou a outra condição médica (Critério D). Havendo evidências sólidas resultantes de história médica, exame físico e/ou achados laboratoriais sugestivas de uma causa plausível, proximal e provável de transtorno de tique, um diagnóstico de outro transtorno de tique especificado deve ser usado.
O preenchimento anterior de critérios diagnósticos para transtorno de Tourette impede a possibilidade de um diagnóstico de transtorno de tique motor ou vocal persistente (crônico) (Critério E). De modo similar, um diagnóstico prévio de transtorno de tique motor ou vocal persistente (crônico) impede um diagnóstico de transtorno de tique transitório, outro transtorno de tique especificado ou transtorno de tique não especificado (Critério E).
### Prevalência
Tiques são comuns na infância, embora transitórios na maioria dos casos. Um levantamento nacional norte-americano estimou como sendo 3 por 1.000 a prevalência de casos clinicamente identificados. A frequência de casos identificados foi mais baixa entre afro-americanos e latinos, o que pode ter relação com diferenças no acesso a atendimento. A prevalência estimada de transtorno de Tourette varia de 3 a 9 a cada 1.000 crianças em idade escolar. O sexo masculino costuma ser mais afetado do que o feminino, com a proporção variando de 2:1 a 4:1. Estudos epidemiológicos mostraram que tiques estão presentes em crianças de todos os continentes, mas que as taxas exatas de prevalência são influenciadas por diferenças metodológicas nas pesquisas.
### Desenvolvimento e Curso
O início dos tiques ocorre tipicamente entre 4 e 6 anos de idade. O piscar de olhos é uma característica muito comum como sintoma inicial. O pico da gravidade ocorre entre 10 e 12 anos, com declínio na adolescência. Muitos adultos com transtornos de tique podem ter diminuição dos sintomas. Porém, um percentual de indivíduos terá sintomas persistentemente graves ou que pioram na vida adulta.
Sintomas de tique manifestam-se de modo similar em todas as faixas etárias e ao longo da vida. Tiques aumentam e diminuem de gravidade (frequência e intensidade) e, ao longo do tempo, mudam os grupos musculares afetados e a natureza das vocalizações. Muitos indivíduos, incluindo crianças, reportam que seus tiques estão associados a sensações corporais localizadas precedentes ao tique e uma incitação premonitória de se mover. Pode ser difícil encontrar palavras para descrever essas sensações e incitações premonitórias. Tiques associados a um impulso premonitório podem ser vividos como não totalmente “involuntários”, no sentido de que pode haver resistência à sensação e ao tique. Um indivíduo pode também sentir a necessidade de realizar o tique de modo específico, ou repeti-lo, até que tenha a sensação de que o tique saiu “direito”. Frequentemente há um sentimento de alívio e redução de tensão após a expressão de um ou uma série de tiques.
A vulnerabilidade para o desenvolvimento de comorbidades se modifica à medida que as pessoas passam pelas idades de risco para as várias condições comórbidas. Por exemplo, crianças pré-púberes com transtornos de tique são mais propensas a ter TDAH, TOC e transtorno de ansiedade de separação. Adolescentes e adultos são mais propensos a desenvolver transtornos do humor e ansiedade, assim como transtorno por abuso de substâncias.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Ambientais.** No início do desenvolvimento cerebral, uma série de fatores de risco ambientais foram identificados, incluindo idade paterna avançada, assim como eventos adversos pré e perinatais (p. ex., crescimento fetal prejudicado, febre materna intraparto, mãe fumante, estresse psicossocial severo materno, nascimento prematuro, apresentação pélvica e cesariana).
**Genéticos e fisiológicos.** Fatores genéticos influenciam a expressão e a gravidade dos sintomas de tique. Estima-se que a hereditariedade de transtornos de tique é de 70 a 85%, e não há diferenças no risco familiar e hereditariedade entre indivíduos dos sexos masculino e feminino. Alelos de risco importantes para o transtorno de Tourette e variantes genéticas raras em famílias com transtornos de tique foram identificados. Variantes genéticas comuns também foram identificadas. Elas são compartilhadas entre os transtornos de tique de uma maneira graduada que se correlacionam com a gravidade da doença. Na realidade, transtornos de tique provavelmente existem junto a um espectro de desenvolvimento contínuo, baseando-se tanto em suas fenomenologias quanto em seus contextos genéticos.
Transtornos de tique crônicos têm variação genética compartilhada com TOC, TDAH e outros transtornos do neurodesenvolvimento, incluindo transtorno do espectro autista. Além disso, indivíduos com transtornos de tique têm maior risco de desenvolver doenças autoimunes (p. ex., tireoidite de Hashimoto). É cada vez mais evidente que o sistema imunológico e a neuroinflamação têm papéis importantes na biopatologia dos tiques em, pelo menos, um subconjunto de indivíduos afetados (p. ex., aqueles com coreia de Syndenham). Entretanto, mais pesquisas são necessárias para se entender os alicerces biocomportamentais e o potencial papel causal das infecções para outras condições neuropsiquiátricas, incluindo síndrome neuropsiquiátrica pediátrica de início agudo e transtornos neuropsiquiátricos pediátricos autoimunes associados com infecções por estreptococos.
**Modificadores do curso.** Os tiques pioram com ansiedade, excitação e exaustão, melhorando durante atividades calmas e focadas. Por exemplo, muitos indivíduos tipicamente têm menos tiques quando estão engajados em tarefas que exigem atenção e controle motor. Eventos estressantes/estimulantes (p. ex., fazer um teste, participar de atividades excitantes) costumam piorar os tiques.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Os transtornos de tique não parecem variar quanto a características clínicas, curso ou etiologia conforme antecedentes étnicos, culturais e raciais. Entretanto, esses antecedentes podem ter impacto em como os transtornos são percebidos e manejados na família e na comunidade, bem como influenciar padrões de busca de ajuda e opções de tratamento, como a idade de contato com serviços especializados. Por exemplo, a preferência por distanciamento social por parte de indivíduos com transtornos de tique (p. ex., quando trabalhando ou estudando juntos) foi maior em uma amostra coreana do que em estudos norte-americanos.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
O sexo masculino é mais comumente acometido do que o feminino, embora não existam diferenças entre os sexos em relação ao tipo de tiques, idade do início ou curso. Mulheres com transtornos de tique persistentes podem ter mais propensão a sofrer de ansiedade e depressão.
### Associação com Pensamentos ou Comportamentos Suicidas
Um estudo de coorte de ligação de casos feito na Suécia entre 1969 e 2013 demonstrou que indivíduos com transtorno de Tourette ou transtorno de tique motor ou vocal persistente (crônico) têm um risco substancialmente mais alto de tentativas de suicídio (*odds ratio* 3,86) e morte por suicídio (*odds ratio* 4,39), mesmo depois de ajustamento de comorbidades psiquiátricas, se comparados com a população geral da amostra de controle. A persistência de tiques após a juventude e uma tentativa anterior de suicídio foram os maiores preditores de morte por suicídio. Dados de estudos de controle de casos sugerem que cerca de 1 em cada 10 jovens com transtornos de tique motor ou vocal persistente (crônico) tem pensamentos e/ou comportamentos suicidas, particularmente em contextos de raiva/frustração e associados com ansiedade/depressão, problemas sociais ou isolamento, agressão e internalização de problemas, severidade do tique e deficiências relacionadas.
### Consequências Funcionais dos Transtornos de Tique
Muitos indivíduos com tiques de gravidade leve a moderada não vivenciam sofrimento ou prejuízo no funcionamento e podem, inclusive, não perceber seus tiques. Indivíduos com sintomas mais graves geralmente têm mais prejuízos na vida diária, mas mesmo aqueles com transtornos de tique moderados ou até graves podem funcionar bem. A presença de uma condição comórbida, como TDAH ou TOC, pode causar maior impacto no funcionamento do que os próprios tiques. De modo menos comum, os tiques perturbam o funcionamento nas atividades diárias e resultam em isolamento social, conflitos interpessoais, vitimização pelos pares, incapacidade para o trabalho ou escola e baixa qualidade de vida. Frequentemente indivíduos com tiques têm dificuldades em focar a atenção em tarefas relacionadas ao trabalho enquanto estão ativamente tentando suprimir seus tiques. O indivíduo pode, ainda, ter sofrimento psicológico substancial e até mesmo pensamentos suicidas. Complicações raras do transtorno de Tourette incluem lesão física, como lesões nos olhos (decorrentes de golpear o próprio rosto), e lesões ortopédicas e neurológicas (p. ex., doença envolvendo discos vertebrais relacionada a movimentos forçados de cabeça e pescoço).
### Diagnóstico Diferencial
**Movimentos anormais que podem acompanhar outras condições médicas,incluindo outros transtornos de movimento.** *Estereotipias motoras* são definidas como movimentos involuntários ritmados, repetitivos e previsíveis que parecem ter propósito, embora funcionem sem função adaptativa ou finalidade óbvia. Elas frequentemente são relaxantes ou agradáveis e param mediante a distrações. Os exemplos incluem abanar/girar as mãos, sacudir os braços e movimentar os dedos repetidamente. Estereotipias motoras podem ser diferenciadas de tiques, com base em sua idade de início mais precoce (antes
dos 3 anos), duração prolongada (segundos a minutos), forma e local fixos, constantes e repetitivos, ausência de uma sensação premonitória e interrupção com distrações (p. ex., ser chamado pelo nome ou ser tocado). A *coreia* representa ações rápidas, aleatórias, contínuas, repentinas, irregulares, imprevisíveis e não estereotipadas comumente bilaterais e afetando todas as partes do corpo (i. e., rosto, tronco e membros). O momento, a direção e a distribuição dos movimentos variam de um momento para outro, e os movimentos costumam piorar durante tentativa de ação voluntária. A *distonia* é a contratura sustentada e simultânea de músculos agonistas e antagonistas, resultando em postura ou movimentos corporais distorcidos. As posturas distônicas são frequentemente desencadeadas por tentativas de realizar movimentos voluntários e não são observadas durante o sono.
**Discinesias paroxísticas.** As discinesias paroxísticas são caracterizadas por movimentos episódicos involuntários distônicos ou coreoatetoides que são precipitados por movimentos voluntários e, menos comumente, surgem de atividades em contextos normais.
**Mioclonia.** A mioclonia caracteriza-se por um movimento unidirecional repentino, frequentemente não ritmado. Pode piorar devido a movimento e ocorrer durante o sono. A mioclonia é diferente dos tiques por sua rapidez, impossibilidade de supressão e ausência de sensação premonitória.
**Transtorno obsessivo-compulsivo e transtornos relacionados.** Diferenciar as compulsões no TOC de tiques complexos pode ser difícil, sobretudo porque com frequência ocorrem concomitantemente no mesmo indivíduo. As compulsões do TOC visam prevenir ou reduzir a ansiedade ou angústia e geralmente são realizadas em resposta a uma obsessão (p. ex., medo de contaminação). Em contraste, muitos indivíduos com transtornos de tique sentem a necessidade de realizar a ação de uma maneira particular, igualmente em ambos os lados do corpo um certo número de vezes ou até que uma sensação “correta” seja alcançada. Transtornos de comportamento repetitivo focados no corpo (i. e., puxar o cabelo persistentemente, cutucar a pele, roer as unhas) são mais complexos e direcionados a objetivos do que os tiques.
**Transtorno funcional de tique.** Transtornos funcionais também devem ser considerados quando um indivíduo apresenta “ataques de tique” que se estendem por longos períodos, durando de 15 minutos até muitas horas.
### Comorbidade
Muitas condições médicas e psiquiátricas foram descritas como comórbidas com transtornos de tique, sendo TDAH, comportamento disruptivo, TOC e transtornos relacionados particularmente comuns. Crianças com TDAH podem demonstrar comportamento disruptivo, imaturidade social e dificuldades de aprendizagem capazes de interferir no progresso acadêmico e nas relações interpessoais, levando a prejuízo maior do que o causado por um transtorno de tique. Os sintomas obsessivo-compulsivos observados nos transtornos de tique tendem a iniciar cedo na vida e frequentemente são caracterizados por uma necessidade de simetria e exatidão e/ou pensamentos proibidos ou considerados tabu (p. ex., obsessões agressivas, sexuais ou religiosas e compulsões relacionadas). Indivíduos com transtornos de tique podem ainda ter outros transtornos do movimento (p. ex., coreia de Syndenham ou
transtorno do movimento estereotipado) e outras condições psiquiátricas e de neurodesenvolvimento, como transtorno do espectro autista e transtorno específico da aprendizagem. Como já ressaltado, adolescentes e adultos com transtorno de tique têm risco mais alto de desenvolver transtornos do humor, ansiedade ou por uso de substâncias.
