# Transtorno de Estresse Pós-traumático

*Categoria: Transtornos Relacionados a Trauma e a Estressores*

---

### Critérios Diagnósticos
### F43.10
### Transtorno de Estresse Pós-traumático em Indivíduos com Mais de 6 Anos
**Nota:** Os critérios a seguir aplicam-se a adultos, adolescentes e crianças acima de 6 anos de idade. Para crianças com menos de 6 anos, consulte os critérios correspondentes a seguir.
A. Exposição a episódio concreto ou ameaça de morte, lesão grave ou
violência sexual em uma (ou mais) das seguintes formas:
1. Vivenciar diretamente o evento traumático. 2. Testemunhar pessoalmente o evento ocorrido a outras pessoas. 3. Saber que o evento traumático ocorreu com familiar ou amigo
próximo. Nos casos de episódio concreto ou ameaça de morte envolvendo um familiar ou amigo, é preciso que o evento tenha sido violento ou acidental. 4. Ser exposto de forma repetida ou extrema a detalhes aversivos do
evento traumático (p. ex., socorristas que recolhem restos de corpos humanos; policiais repetidamente expostos a detalhes de abuso infantil). **Nota:** O Critério A4 não se aplica à exposição por meio de mídia eletrônica, televisão, filmes ou fotografias, a menos que tal exposição esteja relacionada ao trabalho. B. Presença de um (ou mais) dos seguintes sintomas intrusivos associados
ao evento traumático, começando depois de sua ocorrência:
1. Lembranças intrusivas angustiantes, recorrentes e involuntárias do
evento traumático. **Nota:** Em crianças acima de 6 anos de idade, pode ocorrer brincadeira repetitiva na qual temas ou aspectos do evento traumático são expressos. 2. Sonhos angustiantes recorrentes nos quais o conteúdo e/ou o
sentimento do sonho estão relacionados ao evento traumático. **Nota:** Em crianças, pode haver pesadelos sem conteúdo identificável. 3. Reações dissociativas (p. ex., *flashbacks*) nas quais o indivíduo sente
ou age como se o evento traumático estivesse ocorrendo novamente. (Essas reações podem ocorrer em um *continuum*, com a
expressão mais extrema na forma de uma perda completa de percepção do ambiente ao redor.) **Nota:** Em crianças, a reencenação específica do trauma pode ocorrer nas brincadeiras. 4. Sofrimento psicológico intenso ou prolongado ante a exposição a
sinais internos ou externos que simbolizem ou se assemelhem a algum aspecto do evento traumático. 5. Reações fisiológicas intensas a sinais internos ou externos que
simbolizem ou se assemelhem a algum aspecto do evento traumático. C. Evitação persistente de estímulos associados ao evento traumático,
começando após a ocorrência do evento, conforme evidenciado por um ou ambos dos seguintes aspectos:
1. Evitação ou esforços para evitar recordações, pensamentos ou
sentimentos angustiantes acerca de ou associados de perto ao evento traumático. 2. Evitação ou esforços para evitar lembranças externas (pessoas,
lugares, conversas, atividades, objetos, situações) que despertem recordações, pensamentos ou sentimentos angustiantes acerca de ou associados de perto ao evento traumático. D. Alterações negativas em cognições e no humor associadas ao evento
traumático começando ou piorando depois da ocorrência de tal evento, conforme evidenciado por dois (ou mais) dos seguintes aspectos:
1. Incapacidade de recordar algum aspecto importante do evento
traumático (geralmente devido a amnésia dissociativa, e não a outros fatores, como traumatismo craniano, álcool ou drogas). 2. Crenças ou expectativas negativas persistentes e exageradas a
respeito de si mesmo, dos outros e do mundo (p. ex., “Sou mau”, “Não se deve confiar em ninguém”, “O mundo é perigoso”, “Todo o meu sistema nervoso está arruinado para sempre”). 3. Cognições distorcidas persistentes a respeito da causa ou das
consequências do evento traumático que levam o indivíduo a culpar a si mesmo ou os outros. 4. Estado emocional negativo persistente (p. ex., medo, pavor, raiva,
culpa ou vergonha). 5. Interesse ou participação bastante diminuída em atividades
significativas. 6. Sentimentos de distanciamento e alienação em relação aos outros. 7. Incapacidade persistente de sentir emoções positivas (p. ex.,
incapacidade de vivenciar sentimentos de felicidade, satisfação ou amor). E. Alterações marcantes na excitação e na reatividade associadas ao evento
traumático, começando ou piorando após o evento, conforme evidenciado por dois (ou mais) dos seguintes aspectos:
1. Comportamento irritadiço e surtos de raiva (com pouca ou
nenhuma provocação) geralmente expressos sob a forma de agressão verbal ou física em relação a pessoas e objetos. 2. Comportamento imprudente ou autodestrutivo. 3. Hipervigilância. 4. Respostas de sobressalto exageradas. 5. Problemas de concentração.
6. Perturbação do sono (p. ex., dificuldade em iniciar ou manter o
sono, ou sono agitado). F. A perturbação (Critérios B, C, D e E) dura mais de um mês. G. A perturbação causa sofrimento clinicamente significativo e prejuízo
social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo. H. A perturbação não se deve aos efeitos fisiológicos de uma substância (p.
ex., medicamento, álcool) ou a outra condição médica.
*Determinar* o subtipo:
**Com sintomas dissociativos:** Os sintomas do indivíduo satisfazem os critérios de transtorno de estresse pós-traumático, e, além disso, em resposta ao estressor, o indivíduo tem sintomas persistentes ou recorrentes de:
### 1. Despersonalização: Experiências persistentes ou recorrentes de
sentir-se separado e como se fosse um observador externo dos processos mentais ou do corpo (p. ex., sensação de estar em um sonho; sensação de irrealidade de si mesmo ou do corpo ou como se estivesse em câmera lenta). 2. **Desrealização:** Experiências persistentes ou recorrentes de irrealidade
do ambiente ao redor (p. ex., o mundo ao redor do indivíduo é sentido como irreal, onírico, distante ou distorcido).
**Nota:** Para usar esse subtipo, os sintomas dissociativos não podem ser atribuíveis aos efeitos fisiológicos de uma substância (p. ex., apagões, comportamento durante intoxicação alcoólica) ou a outra condição médica (p. ex., convulsões parciais complexas).
*Especificar* se:
**Com expressão tardia:** Se todos os critérios diagnósticos não forem atendidos até pelo menos seis meses depois do evento (embora a manifestação inicial e a expressão de alguns sintomas possam ser imediatas).
### Transtorno de Estresse Pós-traumático em Crianças com 6 Anos ou Menos
A. Em crianças de 6 anos ou menos, exposição a episódio concreto ou
ameaça de morte, lesão grave ou violência sexual em uma (ou mais) das seguintes formas:
1. Vivenciar diretamente o evento traumático. 2. Testemunhar pessoalmente o evento ocorrido com outras pessoas,
especialmente cuidadores primários. 3. Saber que o evento traumático ocorreu com pai/mãe ou cuidador. B. Presença de um (ou mais) dos seguintes sintomas intrusivos associados
ao evento traumático, começando depois de sua ocorrência:
1. Lembranças intrusivas angustiantes, recorrentes e involuntárias do
evento traumático. **Nota:** Lembranças espontâneas e intrusivas podem não parecer necessariamente angustiantes e podem ser expressas como reencenação em brincadeiras. 2. Sonhos angustiantes recorrentes nos quais o conteúdo e/ou a
emoção do sonho estão relacionados ao evento traumático. **Nota:** Pode não ser possível determinar que o conteúdo assustador está relacionado ao evento traumático.
3. Reações dissociativas (p. ex., *flashbacks*) nas quais a criança sente ou
age como se o evento traumático estivesse acontecendo novamente. (Essas reações podem ocorrer em um *continuum*, com a expressão mais extrema manifestada como uma perda completa da percepção do ambiente ao redor.) Essa reencenação específica do trauma pode ocorrer na brincadeira. 4. Sofrimento psicológico intenso ou prolongado ante a exposição a
sinais internos ou externos que simbolizem ou se assemelhem a algum aspecto do evento traumático. 5. Reações fisiológicas intensas a lembranças do evento traumático. C. Um (ou mais) dos seguintes sintomas, representando evitação
persistente de estímulos associados ao evento traumático ou alterações negativas em cognições e no humor associadas ao evento traumático, deve estar presente, começando depois do evento ou piorando após sua ocorrência.
### Evitação Persistente de Estímulos
1. Evitação ou esforços para evitar atividades, lugares ou lembranças
físicas que despertem recordações do evento traumático. 2. Evitação ou esforços para evitar pessoas, conversas ou situações
interpessoais que despertem recordações do evento traumático.
### Alterações Negativas em Cognições
1. Frequência substancialmente maior de estados emocionais negativos (p. ex., medo, culpa, tristeza, vergonha, confusão). 2. Interesse ou participação bastante diminuídos em atividades
significativas, incluindo redução do brincar. 3. Comportamento socialmente retraído. 4. Redução persistente na expressão de emoções positivas. D. Alterações na excitação e na reatividade associadas ao evento
traumático, começando ou piorando depois de sua ocorrência, conforme evidenciado por dois (ou mais) dos seguintes aspectos:
1. Comportamento irritadiço ou surtos de raiva (com pouca ou
nenhuma provocação) geralmente manifestados como agressão verbal ou física em relação a pessoas ou objetos (incluindo acessos de raiva extremos). 2. Hipervigilância. 3. Respostas de sobressalto exageradas. 4. Problemas de concentração. 5. Perturbação do sono (p. ex., dificuldade em iniciar ou manter o
sono, ou sono agitado). E. A perturbação dura mais de um mês.
F. A perturbação causa sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo
nas relações com pais, irmãos, amigos ou outros cuidadores ou no comportamento na escola. G. A perturbação não se deve aos efeitos fisiológicos de uma substância (p.
ex., medicamento ou álcool) ou a outra condição médica.
*Determinar* o subtipo:
**Com sintomas dissociativos:** Os sintomas do indivíduo satisfazem os critérios para transtorno de estresse pós-traumático, e o indivíduo sofre sintomas persistentes ou recorrentes de:
### 1. Despersonalização: Experiências persistentes ou recorrentes de
sentir-se separado e como se fosse um observador externo dos processos mentais ou do corpo (p. ex., sensação de estar em um sonho; sensação de irrealidade de si mesmo ou do corpo ou como se estivesse em câmera lenta). 2. **Desrealização:** Experiências persistentes ou recorrentes de irrealidade
do ambiente ao redor (p. ex., o mundo ao redor do indivíduo é sentido como irreal, onírico, distante ou distorcido).
**Nota:** Para usar esse subtipo, é preciso que os sintomas dissociativos não sejam atribuíveis aos efeitos fisiológicos de uma substância (p. ex., apagões) ou a outra condição médica (p. ex., convulsões parciais complexas).
*Especificar* se:
**Com expressão tardia:** Se todos os critérios diagnósticos não forem atendidos até pelo menos seis meses depois do evento (embora a manifestação inicial e a expressão de alguns sintomas possam ser imediatas).
### Características Diagnósticas
A característica essencial do transtorno de estresse pós-traumático (TEPT) é o desenvolvimento de sintomas característicos após a exposição a um ou mais eventos traumáticos. A apresentação clínica do TEPT é variada. Em alguns indivíduos, sintomas de revivência do medo, emocionais e comportamentais podem predominar. Em outros, estados de humor anedônicos ou disfóricos e cognições negativas podem ser mais perturbadores. Em alguns outros, a excitação e sintomas reativos externalizantes são proeminentes, enquanto em outros, sintomas dissociativos predominam. Por fim, algumas pessoas exibem combinações desses padrões de sintomas.
A discussão a seguir sobre critérios específicos para TEPT se refere a critérios específicos para adultos. Os critérios para crianças de 6 anos ou menos podem ser diferentes, principalmente em número, já que alguns deles não são aplicáveis a esse grupo de idade.
Os eventos traumáticos do Critério A envolvem morte real ou ameaças de morte, lesões graves ou ameaças ou alguma forma de violência sexual, mas podem diferir na maneira como o indivíduo é exposto ao evento, podendo ser por meio de exposição direta (Critério A1), presenciando pessoalmente o evento ocorrido com outros (Critério A2), sabendo que o evento aconteceu com um familiar ou uma pessoa próxima (Critério A3) ou por meio de exposição indireta, no exercício de funções ocupacionais, a detalhes aversivos de um evento (Critério A4). O transtorno pode ser especialmente grave ou duradouro quando o estressor é interpessoal e intencional (p. ex., tortura, violência sexual).
Os eventos do Critério A experienciados diretamente incluem, mas não se limitam a, exposição a guerra como combatente ou civil, ocorrência real de agressão física ou ameaça, sendo esta percebida como iminente e realista (p. ex., ataque físico, roubo, furto, abuso físico infantil), sequestro, ser mantido refém, ataque terrorista, tortura, encarceramento como prisioneiro de guerra, desastres naturais ou perpetrados pelo homem e acidentes automobilísticos graves.
Traumas sexuais incluem, mas não se limitam a, ameaça ou ocorrência real de violência sexual (p. ex., penetração sexual forçada, sexo não consentido facilitado por álcool/drogas, contato sexual abusivo, abuso sexual sem contato ou tráfico sexual; outros contatos sexuais indesejados; e outras experiências sexuais não desejadas, como ser forçado a assistir pornografia, ser exposto aos genitais de um exibicionista ou ser vítima de fotos ou vídeos não desejados de natureza sexual ou de disseminação não desejada de fotos ou vídeos).
Sofrer intimidação pode ser qualificado como uma experiência do Critério A1 quando houver ameaças realistas contra a integridade física ou de violência sexual. Para crianças, eventos sexualmente violentos podem incluir experiências sexuais inapropriadas em termos do estágio de desenvolvimento sem violência física ou lesão.
Uma doença potencialmente fatal ou uma condição clínica debilitante não são consideradas necessariamente eventos traumáticos. Por sua vez, eventos qualificados desse tipo incluem emergências médicas com risco à vida (p. ex., infarto agudo do miocárdio, choque anafilático) ou um evento específico no tratamento que evoque sentimentos catastróficos de terror, dor, desamparo ou morte iminente (p. ex., despertar durante a cirurgia, desbridamento de queimaduras graves ou cardioversão de emergência).
Eventos testemunhados (Critério A2) incluem, mas não se limitam a, observação de ameaça de lesão ou lesão real grave, morte não natural, abuso físico ou sexual de outra pessoa em virtude de agressão violenta, violência doméstica, acidente, guerra ou desastre. Por exemplo, isso incluiria pais presenciando o filho em um incidente grave, correndo risco de vida (p. ex., um acidente de mergulho) ou sofrendo uma complicação médica durante o curso de uma doença ou tratamento (p. ex., uma hemorragia com risco à vida).
A exposição indireta por meio do conhecimento de um evento (Critério A3) está limitada a experiências que afetam parentes ou amigos próximos e experiências violentas ou acidentais (p. ex., morte por causas naturais não se qualifica). Tais eventos incluem assassinato, agressão violenta, ataque terrorista, violência sexual, suicídio e acidentes ou lesões graves.
A exposição indireta de profissionais aos efeitos aversivos de guerra, estupro, genocídio ou violência abusiva infringidos aos outros, ocorrendo no contexto de trabalho, também pode resultar em TEPT e, portanto, é considerado um trauma qualificável (Critério A4). Exemplos incluem socorristas expostos a lesões graves ou morte e militares recolhendo corpos ou restos humanos. A exposição indireta também pode ocorrer por meio de fotos, vídeos, relatos verbais ou escritos (p. ex., policiais revisando os detalhes de um crime ou conduzindo entrevistas com vítimas de crimes, operadores de drones, repórteres cobrindo eventos traumáticos e psicoterapeutas expostos a detalhes das experiências traumáticas de seus pacientes).
A exposição a múltiplos eventos traumáticos é comum e pode assumir muitas formas. Alguns indivíduos experienciam diferentes tipos de eventos traumáticos em momentos diferentes (p. ex., violência sexual durante a infância e desastre natural durante a idade adulta). Outros experienciam o mesmo tipo de evento traumático em momentos diferentes ou em série, cometido pela mesma pessoa ou pelas mesmas pessoas, ao longo de um período prolongado de tempo (p. ex., agressão física ou sexual na infância ou agressão física ou sexual pelo parceiro). Outros podem experienciar vários eventos traumáticos, que podem ser iguais ou diferentes, durante um período específico de perigo, como servir como soldado ou viver em uma zona de conflito. Ao avaliar os critérios de TEPT em indivíduos que vivenciaram
múltiplos eventos traumáticos ao longo de suas vidas, pode ser útil determinar se há um exemplo específico que o indivíduo considera o pior, uma vez que as expressões sintomáticas dos Critério B e C de TEPT referem-se especificamente ao evento traumático (p. ex., lembranças angustiantes recorrentes, involuntárias e intrusivas do evento traumático). No entanto, se for difícil para o indivíduo identificar o pior exemplo, é apropriado considerar toda a exposição como atendendo ao Critério A. Além disso, alguns eventos distintos podem incorporar vários tipos de eventos traumáticos (p. ex., um indivíduo envolvido em um acidente em massa sofre uma lesão grave, testemunha outra pessoa sendo ferida e, em seguida, descobre que um membro da família foi morto no acidente).
O evento traumático pode ser revivido de diversas maneiras. É comum que a pessoa tenha lembranças recorrentes, involuntárias e intrusivas do evento (Critério B1). As lembranças intrusivas no TEPT são distintas das ruminações depressivas no sentido de que só se aplicam a recordações angustiantes involuntárias e intrusivas. A ênfase está nas memórias recorrentes do evento que geralmente incluem componentes intrusivos, vívidos, sensoriais e emocionais que são angustiantes e não meramente ruminativos. Um sintoma comum de revivência são sonhos angustiantes que repetem o evento em si ou são representativos ou relacionados tematicamente às ameaças principais envolvidas no evento traumático (Critério B2). A pessoa pode sofrer estados dissociativos que geralmente duram alguns segundos e raramente têm longa duração, durante os quais aspectos do evento são revividos e a pessoa se comporta como se o evento estivesse ocorrendo naquele momento (Critério B3). Esses eventos ocorrem em um *continuum*, indo desde intrusões visuais ou sensoriais breves de parte do evento traumático sem perda de senso de realidade até a perda total de percepção do ambiente ao redor. Esses episódios, conhecidos como *flashbacks*, são geralmente breves, mas podem estar associados a sofrimento prolongado e excitação elevada. No caso de crianças pequenas, a reencenação de eventos relacionados ao trauma pode aparecer na brincadeira ou em estados dissociativos. Frequentemente ocorre sofrimento psicológico intenso (Critério B4) ou reatividade fisiológica (Critério B5) quando o indivíduo é exposto a eventos precipitadores que se assemelham a ou simbolizam algum aspecto do evento traumático (p. ex., dias ventosos depois de um furacão; ver alguém parecido com o perpetrador de uma violência). O fator desencadeante pode ser uma sensação física (p. ex., tontura para sobreviventes de traumatismo craniano; frequência cardíaca acelerada para uma criança previamente traumatizada), particularmente para indivíduos com apresentações altamente somáticas.
Estímulos associados ao trauma são persistentemente evitados. O indivíduo costuma fazer esforços deliberados para evitar pensamentos, lembranças, sentimentos ou diálogos a respeito do evento traumático (p. ex., utilizando técnicas de distração para evitar recordações internas) (Critério C1) e para evitar atividades, conversas, objetos, situações ou pessoas que desencadeiem lembranças do evento (Critério C2).
Alterações negativas em cognições ou no humor associadas ao evento surgem ou pioram depois da exposição a ele. Essas alterações negativas podem tomar várias formas, incluindo uma inabilidade de relembrar aspectos-chave e aspectos emocionalmente dolorosos do evento traumático. Essa perda de memória é tipicamente atribuível a amnésia dissociativa e não a lesões na cabeça ou falhas na memória devido a drogas ou álcool (Critério D١). Indivíduos com TEPT com frequência relatam que o evento traumático alterou
irrevogavelmente suas vidas e suas visões de mundo. Isso é caracterizado por crenças e expectativas negativas persistentes e exageradas em relação a aspectos importantes da vida aplicados a si mesmos, aos outros, ao mundo ou ao futuro (Critério D2) (p. ex., “coisas ruins sempre acontecerão comigo”; “o mundo é perigoso, e eu nunca estarei adequadamente protegido”; “eu não posso confiar em ninguém nunca mais”; “minha vida está arruinada para sempre”; “eu perdi qualquer chance de felicidade futura”; “minha vida será abreviada”). Indivíduos com TEPT podem ter cognições errôneas persistentes a respeito das causas do evento traumático que as levam a se culpar ou a culpar os outros (p. ex., “É culpa minha ter sido abusada pelo meu tio”) (Critério D3). Um estado de humor negativo persistente (p. ex., medo, horror, raiva, culpa, vergonha) surge ou piora depois da exposição ao evento (Critério D4). O indivíduo pode apresentar interesse ou participação notadamente menor em atividades que antes eram prazerosas (Critério D5), sentindo-se alheio ou isolado de outras pessoas (Critério D6), ou incapacidade persistente de sentir emoções positivas (especialmente felicidade, alegria, satisfação ou emoções associadas a intimidade, ternura e sexualidade) (Critério D7).
As alterações negativas relacionadas a excitação ou reatividade também começam ou pioram depois da exposição ao evento. Indivíduos com TEPT podem irritar-se facilmente e até mesmo adotar um comportamento físico e/ou verbal agressivo com pouca ou nenhuma provocação (p. ex., gritar com os outros, envolver-se em brigas ou destruir objetos) (Critério E1). Eles também podem se envolver voluntariamente em comportamentos imprudentes ou autodestrutivos, o que mostra uma desconsideração pela integridade física própria ou de terceiros, o que pode resultar diretamente em graves danos físicos ou morte (Critério E2). Os exemplos incluem, mas não estão limitados a, direção perigosa (p. ex., dirigir embriagado, dirigir em velocidades perigosamente altas), abuso de álcool ou drogas, ter relações sexuais de risco (p. ex., sexo desprotegido com um parceiro cujo *status* de HIV é desconhecido ou alto número de parceiros sexuais) ou violência consigo mesmo, incluindo comportamentos suicidas. O Critério E2 não inclui circunstâncias nas quais os indivíduos devem se envolver em situações perigosas como parte de seu trabalho (p. ex., membros das forças armadas em situações de combate ou socorristas em situações de emergência) e tomar precauções de segurança razoáveis para reduzir seu risco ou quando os indivíduos se envolvem em comportamentos que podem ser imprudentes, insalubres ou financeiramente prejudiciais, mas que não representam risco direto de danos físicos graves imediatos ou morte (p. ex., jogo patológico, más decisões financeiras, compulsão alimentar ou estilos de vida pouco saudáveis). O TEPT é com frequência caracterizado por hipersensibilidade a ameaças potenciais, incluindo as relacionadas à experiência traumática (p. ex., depois de um acidente automobilístico, ficar especialmente sensível à ameaça potencial representada por carros ou caminhões) e as não relacionadas ao evento traumático (p. ex., medo de sofrer infarto agudo do miocárdio) (Critério E3). Indivíduos com TEPT podem mostrar-se bastante reativos a estímulos inesperados, exibindo uma resposta de sobressalto intensa ou tensão/nervosismo a ruídos elevados ou movimentos inesperados (p. ex., pulando de susto em resposta ao toque de um telefone) (Critério E4). Respostas de sobressalto são reflexas e involuntárias (automáticas, instantâneas), e os estímulos que evocam essas respostas de sobressalto exageradas (Critério E4) não precisam necessariamente estar relacionados ao evento traumático. Respostas de sobressalto são diferentes das respostas de agitação fisiológica do
Critério B5, em que é necessária a presença de pelo menos algum nível de avaliação consciente do estímulo para a produção de uma resposta fisiológica ao evento relacionado ao trauma. Dificuldades de concentração, incluindo dificuldade para lembrar de eventos diários (p. ex., esquecer o número do próprio telefone) ou participar de tarefas que exigem concentração (p. ex., acompanhar uma conversa por um determinado período), são comumente relatadas (Critério E5). Problemas para iniciar e manter o sono são comuns e podem estar associados a pesadelos e preocupações com a segurança ou a hiperexcitação generalizada, que interfere no sono adequado (Critério E6).
O diagnóstico de TEPT exige que a duração dos sintomas dos Critérios B, C, D e E seja superior a um mês (Critério F). Para o diagnóstico de TEPT atual, os Critérios B, C, D e E devem ser preenchidos por mais de um mês, incluindo o último mês. Para um diagnóstico de TEPT ao longo da vida, deve haver um período de tempo com duração superior a 1 mês durante o qual os Critérios B, C, D e E tenham sido atendidos pelo mesmo período de 1 mês.
Um subgrupo significativo de indivíduos com TEPT experimenta sintomas dissociativos persistentes ou de despersonalização (separação de seus próprios corpos) ou desrealização (separação do mundo ao redor). Isso pode ser indicado com o uso do especificador “com sintomas dissociativos”.
### Características Associadas
A regressão do desenvolvimento, como a perda da fala em crianças pequenas, pode ocorrer. Pseudoalucinações auditivas, como ter a experiência sensorial de escutar seus próprios pensamentos ditos em uma voz ou em vozes diferentes, bem como ideias paranoides, podem estar presentes. Depois de eventos traumáticos graves, prolongados e repetidos (p. ex., abuso infantil, tortura), o indivíduo pode apresentar também dificuldades na regulação de emoções ou na manutenção de relacionamentos interpessoais estáveis, ou ainda sintomas dissociativos. Quando o evento traumático envolve a morte violenta de alguém com quem o indivíduo tinha uma relação próxima, sintomas tanto de transtorno do luto prolongado quanto de TEPT podem estar presentes.
### Prevalência
A estimativa nacional de prevalência de TEPT ao longo da vida, usando os critérios diagnósticos do DSM-IV, é de 6,8% para adultos norte-americanos. A prevalência ao longo da vida para adolescentes norte-americanos, usando os critérios diagnósticos do DSM-IV, varia entre 5,0 e 8,1% e a prevalência nos últimos 6 meses é de 4,9%. Embora dados populacionais definitivos e abrangentes usando os critérios diagnósticos do DSM-5 não estejam disponíveis, algumas evidências começam a ser apresentadas. Em dois estudos epidemiológicos norte-americanos, a prevalência de TEPT ao longo da vida, baseada nos critérios diagnósticos do DSM-5, foi estimada entre 6,1 e 8,3%, e a prevalência nacional de 12 meses, também baseada nos critérios diagnósticos do DSM-5, foi estimada em 4,7% em ambos os estudos. A estimativa de prevalência nacional ao longo da vida, baseada nos critérios diagnósticos do DSM-IV de TEPT, segundo a World Mental Health Surveys, em 24 países, teve uma variação substancial entre diferentes países, entre grupos de países classificados por renda e regiões da OMS, sendo a média geral de 3,9%. Em populações afetadas por conflitos ao redor do mundo, a prevalência pontual do
TEPT com prejuízo funcional é de 11% depois de ajustes para diferenças de idade entre os estudos.
As taxas de TEPT são maiores entre veteranos de guerra e outros cuja ocupação aumente o risco de exposição traumática (p. ex., policiais, bombeiros, socorristas). As taxas mais altas (desde um terço a mais da metade dos expostos) são encontradas entre sobreviventes de estupro, combate e captura militar, em sobreviventes de campo de concentração e genocídio com motivação étnica ou política. A prevalência do transtorno pode variar de acordo com o desenvolvimento; crianças e adolescentes, incluindo crianças em idade pré-escolar, geralmente têm exibido uma prevalência menor depois da exposição a eventos traumáticos graves; entretanto, esse fato pode se dever às informações insuficientes, nos critérios prévios, quanto ao desenvolvimento. Diferenças raciais, segundo dados baseados no DSM-IV, mostram maiores taxas de TEPT entre latinos estadunidenses, afro-americanos e nativos americanos do que em brancos. As possíveis razões para essas variações de prevalência incluem diferenças em fatores de predisposição ou facilitadores, como exposição passada a adversidades, racismo e discriminação, e na disponibilidade ou qualidade do tratamento, apoio social, *status* socioeconômico e outros recursos sociais que facilitam a recuperação e se confundem com a origem étnica e racial.
### Desenvolvimento e Curso
O TEPT pode ocorrer em qualquer idade a partir do primeiro ano de vida. Os sintomas geralmente se manifestam dentro dos primeiros três meses depois do trauma, embora possa haver um atraso de meses, ou até anos, antes de os critérios para o diagnóstico serem atendidos. Existem evidências abundantes para o que o DSM-IV chamou de “início tardio”, mas que agora é chamado de “expressão tardia”, com o reconhecimento de que alguns sintomas normalmente se manifestam imediatamente e de que a demora está em satisfazer plenamente os critérios.
Com frequência, a reação de um indivíduo a um trauma satisfaz inicialmente os critérios para transtorno de estresse agudo imediatamente após o trauma. Os sintomas de TEPT e a predominância relativa de diferentes sintomas podem variar com o tempo. A duração dos sintomas também varia, com a recuperação completa em três meses ocorrendo em aproximadamente metade dos adultos, enquanto alguns indivíduos permanecem sintomáticos por mais de 12 meses e às vezes por mais de 50 anos. A recorrência e a intensificação de sintomas podem ocorrer em resposta a lembranças do trauma original, estressores da vida cotidiana ou novas experiências traumáticas.
A expressão clínica da revivência pode variar de acordo com o desenvolvimento. As variações de desenvolvimento na expressão clínica apontam o uso de critérios diferentes para crianças de 6 anos ou menos e em indivíduos com a idade mais avançada. Crianças pequenas podem relatar o surgimento de sonhos assustadores sem conteúdo específico do evento traumático. Crianças com 6 anos ou menos podem desenvolver TEPT como resultado de abuso emocional grave (p. ex., ameaça de abandono), o que pode ser percebido como uma ameaça de morte. Durante o tratamento de doenças com risco de vida (p. ex., câncer ou transplante de órgãos sólidos), a experiência de crianças pequenas com a gravidade e intensidade do tratamento pode contribuir para o risco de desenvolver sintomas de estresse pós-traumático. A autoavaliação da ameaça também pode contribuir para o
risco de desenvolvimento de sintomas de estresse pós-traumático em adolescentes. Antes dos 6 anos de idade, as crianças pequenas são mais propensas a expressar sintomas de revivência por meio da brincadeira que se refere direta ou simbolicamente ao trauma (ver critérios do TEPT para crianças com 6 anos ou menos). Elas podem não manifestar reações de medo no momento da exposição ou durante a revivência. Os pais podem relatar uma ampla gama de mudanças emocionais ou comportamentais nas crianças pequenas. As crianças podem focar em intervenções imaginárias nos seus jogos ou ao contar histórias. Além da evitação, elas podem ficar apreensivas com lembranças. Em virtude das limitações das crianças pequenas para expressar pensamentos e definir emoções, alterações negativas no humor ou na cognição tendem a envolver essencialmente mudanças de humor. Crianças podem experimentar traumas simultâneos (p. ex., abuso físico e presenciar violência doméstica) e, em circunstâncias crônicas, podem não ser capazes de identificar o início da sintomatologia. O comportamento de evitação pode estar associado a restrição do brincar ou do comportamento exploratório em crianças pequenas; participação reduzida em novas atividades em crianças de idade escolar; ou relutância em buscar o que o desenvolvimento oportuniza em adolescentes (p. ex., namorar, dirigir). Crianças mais velhas e adolescentes podem julgar-se covardes. Os adolescentes podem nutrir crenças de terem mudado a ponto de terem-se tornado socialmente indesejáveis e estranhos a seus pares e perder aspirações para o futuro. O comportamento irritadiço ou agressivo em crianças e adolescentes pode interferir nas relações com os colegas e na conduta escolar. O comportamento imprudente pode levar a lesões acidentais a si mesmo ou a outras pessoas, busca de emoções fortes ou comportamentos de alto risco. Em pessoas idosas, o transtorno está associado a percepções de saúde negativas, utilização da rede de atenção básica e pensamentos suicidas. Além disso, a deterioração da saúde, a piora do funcionamento cognitivo e o isolamento social podem exacerbar sintomas de TEPT.
### Fatores de Risco e Prognóstico
Fatores de risco para TEPT podem atuar de muitas maneiras, incluindo predisposições individuais a traumas ou respostas emocionais extremas ante eventos traumáticos. Os fatores de risco (e de proteção) geralmente são divididos em fatores pré-traumáticos, peritraumáticos e pós-traumáticos.
Fatores pré-traumáticos
**Temperamentais.** Fatores de alto risco incluem problemas emocionais na infância até os 6 anos de idade (p. ex., problemas de externalização ou ansiedade) e transtornos mentais prévios (p. ex., transtorno de pânico, transtorno depressivo, TEPT ou transtorno obsessivo-compulsivo [TOC]). Diferenças individuais na personalidade pré-mórbida podem influenciar a trajetória de resposta ao trauma e os resultados do tratamento. Traços de personalidade associados com respostas emocionais negativas, como humor deprimido e ansiedade, representam fatores de risco para o desenvolvimento de TEPT. Esses traços podem ser capturados por medidas de afetividade negativa (neuroticismo) em escalas de personalidade padronizadas. A impulsividade pré-mórbida tende a estar associada a manifestações externalizantes de TEPT e comorbidades do espectro externalizante, incluindo transtorno por uso de substâncias ou comportamento agressivo.
**Ambientais.** Conforme documentado entre civis e veteranos militares dos Estados Unidos, esses fatores de risco incluem *status* socioeconômico mais baixo, menor educação, exposição prévia a traumas (especialmente durante a infância), adversidade na infância (p. ex., privação econômica, disfunção familiar, separação dos pais ou morte), inteligência inferior, discriminação étnica e racismo e história familiar de condições psiquiátricas. O apoio social antes da exposição ao evento é protetor.
**Genéticos e fisiológicos.** O risco de desenvolvimento de TEPT após exposição traumática demonstrou ser modestamente hereditário em estudos com gêmeos e estudos moleculares. Os dados de associação a nível de genoma de um grande estudo de coorte multiétnico apoiam a herdabilidade do TEPT e demonstram três *loci* robustos significativos em todo o genoma que variam de acordo com a ascendência geográfica. A suscetibilidade ao TEPT também pode ser influenciada por fatores epigenéticos. Os dados de associação a nível de genoma de veteranos militares norte-americanos de descendência europeia identificaram oito regiões significativas associadas com sintomas de TEPT de revivência intrusiva; dados de estudos do Reino Unido também apoiam essas associações.
Fatores peritraumáticos
**Ambientais.** Os fatores peritraumáticos incluem gravidade do trauma, ter a vida ameaçada, lesão corporal, violência interpessoal (particularmente para crianças, trauma causado por um cuidador ou envolvendo uma ameaça testemunhada a um cuidador) e, para militares, ser um perpetrador de violência, testemunhar atrocidades, ou matar o inimigo. Por fim, dissociação, medo, pânico e outras respostas peritraumáticas que ocorram durante o trauma e persistam após podem ser considerados fatores de risco.
Fatores pós-traumáticos
**Temperamentais.** Incluem avaliações negativas, estratégias de enfrentamento inapropriadas e desenvolvimento de transtorno de estresse agudo.
**Ambientais.** Incluem exposição subsequente a lembranças desagradáveis repetidas, eventos de vida adversos subsequentes e perdas financeiras ou outras perdas relacionadas ao trauma. Experiências pós-traumáticas como migração forçada e altos níveis de estresse diário podem contribuir para diferentes riscos condicionais de TEPT em diversos contextos culturais. Exposição a discriminação étnica ou racial foi associada a um curso mais crônico da doença entre adultos afro-americanos e latinos. O apoio social (incluindo estabilidade familiar para crianças) é um fator protetor que modera a evolução depois do trauma.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Grupos demográficos, culturais e ocupacionais distintos têm diferentes níveis de exposição a eventos traumáticos, e o risco relativo do desenvolvimento de TEPT depois de um nível semelhante de exposição (p. ex., perseguição religiosa) também pode variar entre os grupos culturais e étnicos. Variação no tipo de exposição traumática (p. ex., genocídio), o impacto na gravidade do transtorno do significado atribuído ao evento traumático (p. ex., incapacidade de realizar ritos funerários após um assassinato em massa), o contexto sociocultural em curso (p. ex., residir entre perpetradores de violência impunes em ambientes
pós-conflito), exposição à discriminação racial e étnica e outros fatores culturais (p. ex., estresse aculturativo em migrantes) podem influenciar o risco de início e gravidade do TEPT entre grupos culturais. Algumas comunidades estão expostas a ambientes traumáticos generalizados e contínuos, em vez de eventos isolados como os do Critério A. Nessas comunidades, o poder preditivo de eventos traumáticos individuais para o desenvolvimento de TEPT pode diminuir. Em culturas em que a imagem social (p. ex., manter “as aparências” da família) é enfatizada, difamação pública pode aumentar o impacto de eventos como os do Critério A. Algumas culturas podem atribuir as síndromes de TEPT a experiências sobrenaturais negativas.
A expressão clínica dos sintomas ou conjuntos de sintomas do TEPT pode variar culturalmente tanto para adultos quanto para crianças. Em muitos grupos não ocidentais, a evitação é menos comumente observada, enquanto os sintomas somáticos (p. ex., tontura, falta de ar ou sensações de calor) são mais comuns. Outros sintomas que variam culturalmente são sonhos angustiantes, amnésia não relacionada a traumatismo craniano e comportamentos imprudentes, mas não suicidas. Humor negativo, sobretudo raiva, é comum em diferentes culturas em indivíduos com TEPT, assim como sonhos angustiantes e paralisia do sono. Entre diferentes culturas, sintomas somáticos são frequentes, ocorrendo tanto em crianças quanto em adultos, especialmente depois de trauma sexual. Os sintomas que variam culturalmente em relação ao TEPT entre crianças incluem pensamentos intrusivos, diminuição da participação em atividades, incapacidade de experimentar emoções positivas, irritabilidade, agressividade e hipervigilância. Sonhos angustiantes, *flashbacks*, sofrimento psicológico após exposição a sinais de trauma e esforços para evitar memórias e pensamentos são comuns em crianças com TEPT em todas as culturas.
Em certos contextos culturais, pode ser normativo responder a eventos traumáticos com crenças negativas sobre si mesmo ou com atribuições espirituais que podem parecer exageradas para os outros. Por exemplo, culpar a si mesmo pode ser consistente com ideias de *karma* do Sul e Leste Asiáticos, ou destino, na cultura do Oeste da África.
Em muitas populações ao redor do mundo, existem conceitos culturais de sofrimento que se assemelham ao TEPT e são caracterizados por diversas manifestações de sofrimento psíquico atribuído a experiências assustadoras ou traumáticas. Portanto, conceitos culturais de sofrimento influenciam a expressão do TEPT e o alcance de seus transtornos comórbidos (ver “Diagnósticos Culturais e Psiquiátricos” na Seção III).
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
O TEPT é mais prevalente nas mulheres do que nos homens ao longo da vida. A taxa de prevalência de TEPT ao longo da vida é de 8,0 a 11,0% para mulheres e 4,1 a 5,4% para homens segundo dois grandes estudos populacionais norte- americanos que usaram os critérios diagnósticos do DSM-5. Parte do risco aumentado de TEPT em mulheres parece ser atribuível a uma maior probabilidade de exposição a abuso sexual infantil, agressão sexual e outras formas de violência interpessoal, que favorecem maior risco de causar TEPT. Mulheres da população geral também experimentam TEPT por um período maior do que os homens. Porém, outros fatores que provavelmente contribuem para a maior prevalência em mulheres incluem diferenças de gênero no processamento emocional e cognitivo de traumas e efeitos de hormônios reprodutivos. Quando as respostas de homens e mulheres a estressores
específicos são comparadas, as diferenças de gênero no risco para TEPT persistem. No entanto, os perfis de sintomas de TEPT e a estrutura de fatores são semelhantes entre homens e mulheres.
### Associação com Pensamentos ou Comportamentos Suicidas
Eventos traumáticos como abuso infantil ou trauma sexual aumentam o risco de suicídio tanto em civis quanto em veteranos de guerra. O TEPT é associado a pensamentos suicidas, tentativas de suicídio e mortes por suicídio. A presença do TEPT foi associada a maior chance de transição de pensamentos suicidas para planos ou tentativas de suicídio. Esse feito do TEPT ocorre independentemente do aumento de risco dos transtornos do humor na probabilidade de comportamentos suicidas. Entre adolescentes, também há uma relação significativa entre TEPT e pensamentos ou comportamentos suicidas, mesmo depois de ajustes para os efeitos de comorbidade.
### Consequências Funcionais do Transtorno de Estresse Pós- traumático
O TEPT é associado com maiores prejuízos no funcionamento social, ocupacional e físico, com menor qualidade de vida e com problemas de saúde física. O prejuízo ao funcionamento fica evidente nos domínios social, interpessoal, do desenvolvimento, educacional, da saúde física e profissional. Em amostras da comunidade e de veteranos de guerra, o TEPT está associado a relações sociais e familiares empobrecidas, ausências ao trabalho, renda mais baixa e menor sucesso acadêmico e profissional.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtornos de adaptação.** Nos transtornos de adaptação, o estressor pode ser de qualquer gravidade ou tipo, em vez de um estressor envolvendo exposição a morte real ou ameaça de morte, lesão grave ou violência sexual, conforme exigido pelo Critério A do TEPT. O diagnóstico de transtorno de adaptação é usado quando a resposta a um estressor que atende ao Critério A do TEPT não atende a todos os outros critérios de TEPT (ou critérios para outro transtorno mental). Um transtorno de adaptação também é diagnosticado quando o padrão sintomático de TEPT ocorre em resposta a um estressor que não satisfaz o Critério A de TEPT (p. ex., separação/abandono conjugal, demissão do trabalho).
**Outros transtornos e condições pós-traumáticas.** Nem toda psicopatologia que ocorre em indivíduos expostos a um estressor extremo necessariamente deve ser atribuída ao TEPT. O diagnóstico requer que a exposição ao trauma preceda o início ou a exacerbação dos sintomas pertinentes. Se o padrão de resposta sintomática ao estressor extremo satisfaz critérios de outro transtorno mental, esses diagnósticos devem ser dados em vez (ou em adição) do diagnóstico de TEPT. Outros diagnósticos e condições são excluídos se forem mais bem explicados por TEPT (p. ex., sintomas de transtorno de pânico que ocorrem apenas depois da exposição a lembranças traumáticas). Se graves, os padrões de resposta dos sintomas aos estressores extremos que preencham os
critérios para outro transtorno mental podem exigir um diagnóstico separado (p. ex., amnésia dissociativa) em adição ao diagnóstico de TEPT.
**Transtorno de estresse agudo.** O transtorno de estresse agudo é distinto do TEPT porque seu padrão sintomático é restrito à duração de 3 dias a um mês depois da exposição ao evento traumático.
**Transtornos de ansiedade e transtorno obsessivo-compulsivo.** No TOC, existem pensamentos intrusivos recorrentes, mas estes satisfazem os critérios de uma obsessão. Além disso, os pensamentos intrusivos não estão relacionados a um evento traumático vivenciado; compulsões costumam estar presentes; e outros sintomas de TEPT ou transtorno de estresse agudo estão em geral ausentes. Nem os sintomas de excitação e dissociativos do transtorno de pânico, nem a evitação, a irritabilidade e a ansiedade do transtorno de ansiedade generalizada estão associados a um evento traumático específico. Os sintomas do transtorno de ansiedade de separação estão claramente relacionados à separação do lar ou da família, em vez de a um evento traumático.
**Transtorno depressivo maior.** A depressão maior pode ou não ser precedida por um evento traumático e deverá ser diagnosticada se todos os critérios forem preenchidos. O transtorno depressivo maior não inclui especificamente quaisquer sintomas dos Critérios B e C do TEPT. Também não inclui muitos dos sintomas dos Critérios D e E de TEPT, mas, se todos os critérios para TEPT também forem preenchidos, os dois diagnósticos podem ser dados.
**Transtorno de déficit de atenção/hiperatividade.** Tanto TDAH quanto TEPT podem incluir problemas de atenção, concentração e aprendizagem. Em contraste com o TDAH, em que os problemas de atenção, concentração e aprendizagem devem ter seu início antes dos 12 anos, no TEPT os sintomas têm seu início após a exposição a um evento traumático, como mencionado no Critério A. No TEPT, perturbações na atenção e concentração de um indivíduo podem ser atribuíveis ao estado de alerta ao perigo e a respostas de susto exageradas a situações ou coisas que fazem a pessoa lembrar do trauma.
**Transtornos da personalidade.** Dificuldades interpessoais que tiveram seu início ou ficaram extremamente exacerbadas depois da exposição a um evento traumático podem ser um indicativo de TEPT em vez de um transtorno da personalidade, no qual essas dificuldades seriam esperadas independentemente de qualquer exposição traumática.
**Transtornos dissociativos.** Amnésia dissociativa, transtorno dissociativo de identidade e transtorno de despersonalização-desrealização podem ou não ser precedidos pela exposição a um evento traumático ou podem ou não ter sintomas de TEPT concomitantes. Quando os critérios plenos de TEPT também são atendidos, no entanto, o subtipo de TEPT “com sintomas dissociativos” deverá ser considerado.
**Transtorno de sintomas neurológicos funcionais (transtorno conversivo).** O surgimento de novos sintomas somáticos no contexto de sofrimento pós- traumático pode ser uma indicação de TEPT em vez de transtorno de sintomas neurológicos funcionais.
**Transtornos psicóticos.** É preciso que os *flashbacks* do TEPT sejam distinguidos de delírios, alucinações e outras perturbações da sensopercepção que podem ocorrer na esquizofrenia, no transtorno psicótico breve e em outros transtornos psicóticos; nos transtornos depressivo e bipolar com aspectos
psicóticos; no *delirium*; nos transtornos induzidos por substância/medicamento; e nos transtornos psicóticos devidos a outra condição médica. Os *flashbacks* do TEPT são distintos dessas outras perturbações perceptivas por estarem diretamente relacionados à experiência traumática e por ocorrerem na ausência de outros aspectos psicóticos ou induzidos por substância.
**Lesão cerebral traumática.** Alguns tipos de eventos traumáticos aumentam o risco de TEPT e traumatismo cranioencefálico (TCE) porque podem produzir lesões na cabeça (p. ex., combate militar, explosões de bombas, abuso físico infantil, violência do parceiro, crimes violentos, acidentes de veículos motorizados ou outros acidentes). Nesses casos, indivíduos que apresentem TEPT também podem estar sofrendo de TCE e vice-versa. Indivíduos com TEPT que também tenham TCE podem apresentar sintomas pós-concussivos persistentes (p. ex., dores de cabeça, tontura, sensibilidade a luzes ou sons, irritabilidade ou dificuldades de concentração). Porém, esses sintomas também podem ocorrer em pessoas sem lesões cerebrais, incluindo indivíduos com TEPT. Já que os sintomas de TEPT e os sintomas neurocognitivos relacionados ao TCE podem se sobrepor, um diagnóstico diferencial entre TEPT e sintomas de transtorno neurocognitivo atribuíveis ao TCE pode ser possível com base na presença de sintomas distintos de cada apresentação. Enquanto a revivência e a evitação são características do TEPT, e não efeitos de TCE, a desorientação e a confusão persistentes são mais específicas de TCE (efeitos neurocognitivos) do que de TEPT. Problemas de memória relacionados ao TCE ligados ao evento traumático são normalmente atribuíveis a inabilidade relacionada à lesão de codificar a informação, enquanto problemas de memória relacionados ao TEPT normalmente são reflexo da amnésia dissociativa. Problemas de sono são comuns em ambas as condições.
### Comorbidade
Indivíduos com TEPT são mais propensos do que aqueles sem o transtorno a ter sintomas que satisfazem os critérios diagnósticos de pelo menos um outro transtorno mental, como transtornos depressivos, bipolares, de ansiedade ou por uso de substância. O TEPT também é associado com um maior risco de transtorno neurocognitivo maior. Em um estudo norte-americano, mulheres se mostraram mais propensas a desenvolver TEPT após um TCE. Embora a maioria das crianças pequenas com TEPT também apresente pelo menos um outro diagnóstico, os padrões de comorbidade são diferentes dos de adultos, com transtorno de oposição desafiante e transtorno de ansiedade de separação predominando.
