# Delirium

*Categoria: Transtornos Neurocognitivos*

---

### Critérios Diagnósticos
A. Perturbação da atenção (i. e., capacidade reduzida para direcionar, focalizar, manter e mudar a atenção) acompanhada por uma consciência reduzida do ambiente.
B. A perturbação se desenvolve em um período breve de tempo (normalmente de horas a poucos dias), representa uma mudança da atenção e da consciência basais e tende a oscilar quanto à gravidade ao longo de um dia.
C. Perturbação adicional na cognição (p. ex., déficit de memória, desorientação, linguagem, capacidade visuoespacial ou percepção).
D. As perturbações dos Critérios A e C não são mais bem explicadas por outro transtorno neurocognitivo preexistente, estabelecido ou em desenvolvimento e não ocorrem no contexto de um nível gravemente diminuído de estimulação, como no coma.
E. Há evidências a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais de que a perturbação é uma consequência fisiológica direta de outra condição médica, intoxicação ou abstinência de substância (i. e., devido a uma droga de abuso ou a um medicamento), de exposição a uma toxina ou de que ela se deva a múltiplas etiologias. *Especificar* se:
### Agudo: Duração de poucas horas a dias. Persistente: Duração de semanas ou meses.
*Especificar* se:
**Hiperativo:** O indivíduo tem um nível hiperativo de atividade psicomotora que pode ser acompanhado de oscilação de humor, agitação e/ou recusa a cooperar com os cuidados médicos. **Hipoativo:** O indivíduo tem um nível hipoativo de atividade psicomotora que pode estar acompanhado de lentidão e letargia que se aproxima do estupor. **Nível misto de atividade:** O indivíduo tem um nível normal de atividade psicomotora mesmo com perturbação da atenção e da percepção. Inclui ainda pessoas cujo nível de atividade oscila rapidamente.
*Determinar* o subtipo:
**Delirium por intoxicação por substância:** Este diagnóstico deve ser feito em vez do diagnóstico de intoxicação por substância quando predominarem os sintomas dos Critérios A e C no quadro clínico e quando forem suficientemente graves para justificar atenção clínica.
**Nota para codificação:** Os códigos CID-10-MC para *delirium* por intoxicação por [substância específica] são indicados na tabela a seguir. Observar que o código da CID-10-MC depende de existir ou não transtorno comórbido por uso de substância presente para a mesma classe de substância. Se um transtorno leve por uso de substância é comórbido com o *delirium* por intoxicação por substância, o número da 4a posição é “1”, e o clínico deve registrar “transtorno por uso de [substância], leve” antes de *delirium* por intoxicação por substância (p. ex., “transtorno por uso de cocaína, leve com *delirium* por intoxicação por cocaína”). Se um transtorno moderado a grave por uso de substância for comórbido com *delirium* por intoxicação por uso de substância, o número da 4a
posição é “2”, e o clínico deve registrar “transtorno por uso de [substância], moderado” ou “transtorno por uso de [substância], grave”, dependendo da gravidade do transtorno comórbido por uso de substância. Não existindo transtorno comórbido por uso de substância (p. ex., após uso único e exagerado da substância), o número da 4a posição é “9”, e o clínico deve registrar somente o *delirium* por intoxicação por substância.
### CID-10-MC
### Delirium por intoxicação por substância
### Com transtorno por uso, leve
### Com transtorno por uso, moderado ou grave
### Sem transtorno por uso
Álcool F10.121 F10.221 F10.921
*Cannabis* F12.121 F12.221 F12.921
Fenciclidina F16.121 F16.221 F16.921
Outro alucinógeno F16.121 F16.221 F16.921
Inalante F18.121 F18.221 F18.921
Opioide F11.121 F11.221 F11.921
Sedativo, hipnótico ou ansiolítico
F13.121 F13.221 F13.921
Substância tipo anfetamina (ou outro estimulante)
F15.121 F15.221 F15.921
Cocaína F14.121 F14.221 F14.921
Outra substância (ou substância desconhecida)
F19.121 F19.221 F19.921
**Delirium por abstinência de substância:** Este diagnóstico deve ser feito em vez de abstinência de substância quando os sintomas dos Critérios A e C predominarem no quadro clínico e quando forem suficientemente graves para justificar atenção clínica.
**Nota para codificação:** Os códigos CID-10-MC para o delírio por abstinência de [substância específica] são indicados na tabela a seguir. Observar que o código da CID-10-MC depende de haver ou não transtorno comórbido por uso de substância presente para a mesma classe de substância. Se um transtorno leve por uso de substância é comórbido com o *delirium* por abstinência de substância, o número da 4a posição é “1”, e o clínico deve registrar “transtorno por uso de [substância], leve” antes do *delirium* por abstinência de substância (p. ex., “transtorno por uso de álcool, leve com *delirium* por abstinência alcoólica”). Se um transtorno moderado a grave por uso de substância for comórbido com *delirium* por intoxicação por uso de substância, o número da 4a
posição é “2”, e o clínico deve registrar “transtorno por uso de [substância], moderado”, ou “transtorno por uso de [substância], grave”, dependendo da gravidade do transtorno comórbido por uso de substância. Se não houver transtorno comórbido por uso de substância (p. ex., após o uso regular de uma substância ansiolítica tomada conforme prescrição), então o número da 4a
posição é “9”, e o clínico deve registrar apenas o *delirium* por abstinência de substância.
### CID-10-MC
### Delirium por abstinência de substância
### Com transtorno por uso, leve
### Com transtorno por uso, moderado ou grave
### Sem transtorno por uso
Álcool F10.131 F10.231 F10.931
Opioide F11.188 F11.288 F11.988
Sedativo, hipnótico ou ansiolítico
F13.131 F13.231 F13.931
Outra substância (ou substância desconhecida)
F19.131 F19.231 F19.931
**Delirium induzido por medicamento:** Este diagnóstico é aplicável quando os sintomas dos Critérios A e C aparecem como efeito colateral de um medicamento tomado conforme prescrição.
**Código paradeliriuminduzido por [medicamento específico]: F11.921** opioide tomado conforme prescrição (ou **F11.988** se durante a abstinência do opioide tomado conforme prescrito); **F12.921** agonista do receptor de *Cannabis*
farmacêutico tomado conforme prescrição; **F13.921** sedativo, hipnótico ou ansiolítico tomado conforme prescrição (ou **F13.931** se durante a abstinência de sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos tomados conforme prescrito); **F15.921** substância do tipo anfetamina ou outro estimulante tomado conforme prescrição; **F16.921** cetamina ou outro alucinógeno tomado conforme prescrição ou por razões médicas; **F19.921** para medicamentos que não se enquadram em nenhuma das classes (p. ex., dexametasona) e nos casos em que uma substância é considerada um fator etiológico, mas a classe específica da substância é desconhecida (ou **F19.931** se durante a abstinência de medicamentos que não se enquadram em nenhuma das classes, tomados conforme prescrição). **F05 Delirium devido a outra condição médica:** Há evidências a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais de que a perturbação é atribuível às consequências fisiológicas de outra condição médica.
**Nota para codificação:** Incluir o nome da outra condição médica no nome do *delirium* (p. ex., **F05** *delirium* devido a encefalopatia hepática). A outra condição médica também deve ser codificada e listada em separado, imediatamente antes do *delirium* devido a outra condição médica (p. ex., **K76.82** encefalopatia hepática; **F05** *delirium* devido a encefalopatia hepática). **F05 Delirium devido a múltiplas etiologias:** Há evidências da história, do exame físico ou de achados laboratoriais de que o *delirium* tem mais de uma etiologia (p. ex., mais de uma condição médica etiológica; outra condição médica mais intoxicação por substância ou efeito colateral de medicamento).
**Nota para codificação:** Usar múltiplos códigos separados que reflitam etiologias específicas de *delirium* (p. ex., **K76.82** encefalopatia hepática; **F05** *delirium* devido a falha hepática; **F10.231** transtorno por uso de álcool grave, com *delirium* devido a abstinência de álcool). Observar que a condição médica etiológica aparece como um código separado que antecede o código do *delirium* e é substituído por *delirium* devido a condição médica de outra rubrica.
### Procedimentos para Registro
**Delirium por intoxicação por substância.** O nome do *delirium* por intoxicação por substância/medicamento termina com a substância específica (p. ex., cocaína) supostamente causadora do *delirium*. O código diagnóstico é escolhido na tabela incluída no conjunto de critérios, com base na classe da substância e na presença ou ausência de um transtorno comórbido por uso de substância. No caso de substâncias que não se enquadram em nenhuma classe (p. ex., dexametasona), o código para “outra substância” deve ser usado; e, nos casos em que se acredita que uma substância seja o fator etiológico, embora sua classe específica seja desconhecida, deve ser usada a categoria “substância desconhecida”.
Ao registrar o nome do transtorno, o transtorno comórbido por uso de substância (se houver) é listado primeiro, seguido da palavra “com”, seguida do nome do *delirium* por intoxicação por substância, seguido do curso (i. e., agudo, persistente), seguido do especificador indicando o nível de atividade psicomotora (i. e., nível de atividade hiperativo, hipoativo, misto). Por exemplo, no caso de *delirium* por intoxicação hiperativa aguda que ocorre em um homem com um transtorno por uso de cocaína, grave, o diagnóstico é F14.221 transtorno por uso de cocaína, grave com *delirium* por intoxicação por cocaína, agudo e hiperativo. Não é feito um diagnóstico separado de transtorno comórbido e grave por intoxicação por cocaína. Se o *delirium* por intoxicação ocorre sem transtorno por uso de substância comórbido (p. ex., após uso pesado e único da substância), não é registrado transtorno comórbido por uso de substância (p. ex., F16.921 *delirium* por intoxicação por fenciclidina, agudo e hipoativo).
**Delirium por abstinência de substância.** O nome do *delirium* devido a abstinência de substância termina com a substância específica (p. ex., álcool) supostamente causadora do *delirium* devido a abstinência. O código diagnóstico é escolhido entre os códigos específicos para substâncias, incluídos na nota para codificação, que é parte do conjunto
de critérios. Ao registrar o nome do transtorno, é listado primeiro o transtorno comórbido moderado ou grave devido a uso de substância (se houver), seguido da palavra “com”, seguida de *delirium* devido a abstinência de substância, seguido do curso (i. e., agudo, persistente), seguido do especificador indicativo do nível de atividade psicomotora (i. e., hiperativo, hipoativo, misto). Por exemplo, no caso de *delirium* devido a abstinência agudo e hiperativo que ocorre em um homem com um transtorno grave devido a uso de álcool, o diagnóstico é F10.231 transtorno grave devido a uso de álcool, com *delirium* devido a abstinência de álcool, agudo e hiperativo. Não é feito um diagnóstico separado de transtorno comórbido e grave devido a uso de álcool.
**Delirium induzido por medicamento.** O nome do *delirium* induzido por medicamento termina com a substância específica (p. ex., dexametasona) supostamente causadora do *delirium*. O nome do transtorno é seguido do curso (i. e., agudo, persistente), seguido do especificador indicativo do nível de atividade psicomotora (i. e., hiperativo, hipoativo, misto). Por exemplo, no caso de *delirium* induzido por medicamento agudo e hiperativo que ocorre em um homem que usa dexametasona conforme prescrição, o diagnóstico é F19.921 *delirium* induzido por dexametasona, agudo e hiperativo.
### Especificadores
Em relação ao curso, em contexto hospitalar, o *delirium* costuma durar cerca de uma semana, embora alguns sintomas normalmente persistam mesmo depois que os indivíduos recebem alta.
Indivíduos com *delirium* podem rapidamente mudar entre os estados hiperativo e hipoativo. O estado hiperativo pode ser mais comum ou mais frequentemente reconhecido, em geral associado a efeitos colaterais de medicamentos e a abstinência de substância. O estado hipoativo pode ser mais frequente em pessoas idosas e quase sempre não é reconhecido entre elas em departamentos de emergência e hospitais.
### Características Diagnósticas
A característica essencial do *delirium* é um comprometimento agudo da consciência caracterizado por uma perturbação da atenção acompanhada de uma percepção reduzida do ambiente, ambas características centrais da consciência normal. Como esses déficits refletem um estado alterado de consciência que afeta muitas funções corticais cerebrais superiores do córtex cerebral, eles são acompanhados por uma mudança na cognição basal em outras funções cognitivas, que não pode ser mais bem explicada por algum transtorno neurocognitivo (TNC) preexistente ou em desenvolvimento. A perturbação da atenção (Critério A) é manifestada por capacidade reduzida de direcionar, focalizar, manter e mudar a atenção. Perguntas têm de ser repetidas, uma vez que a atenção do indivíduo é vaga, ou a pessoa pode perseverar em uma resposta a uma pergunta anterior e não mudar a atenção de forma adequada. O indivíduo é facilmente distraído por estímulos irrelevantes. A perturbação na consciência afeta tanto o pensamento interno e o *insight* quanto a dificuldade em compreender o que está acontecendo no ambiente externo.
A perturbação aparece durante curto período de tempo, em geral de horas a alguns dias, com tendência a oscilar ao longo do dia, com piora ao entardecer e à noite, quando diminuem os estímulos externos de orientação (Critério B). Há evidências a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais de que a perturbação é uma consequência fisiológica de alguma condição médica subjacente, intoxicação ou abstinência de substância, uso de medicamento ou exposição a toxina ou de que é uma combinação desses fatores (Critério E). A etiologia deve ser codificada conforme o subtipo etiologicamente apropriado (i. e., intoxicação devido a substância ou medicamento, abstinência de substância, outra condição médica ou múltiplas etiologias). Costuma ocorrer *delirium* no contexto de um TNC subjacente. A função cerebral prejudicada de pessoas com TNC leve e maior torna-as mais vulneráveis a desenvolver um *delirium*.
Há uma mudança adicional em, no mínimo, outra área que pode incluir memória e aprendizagem (em especial memória recente), desorientação (em especial para tempo e
lugar), alteração na linguagem (particularmente a compreensão semântica), ou distorção da percepção ou uma perturbação perceptomotora (Critério C). As perturbações perceptivas que acompanham o *delirium* incluem interpretações errôneas, ilusões ou alucinações; estas perturbações são comumente visuais, embora possam também ocorrer em outras modalidades, variando de simples e uniformes a altamente complexas.
Atenção/excitação normais, *delirium* e coma situam-se em um *continuum*, com o coma definido como um estado de inconsciência com uma ausência de cognição ou ciclo sono- vigília, em conjunto com a ausência de qualquer resposta significativa a estímulos verbais ou físicos. *Delirium* é um estado de consciência prejudicado no cenário de um córtex excitado. A capacidade de avaliar a cognição para o diagnóstico de *delirium* depende de existir um nível de excitação suficiente para a resposta à estimulação verbal; assim, o *delirium* não deve ser diagnosticado no contexto de coma (Critério D). Pacientes letárgicos têm nível de excitação diminuído, mas não ao ponto da inconsciência completa do coma. O coma e o estupor podem ser decorrentes de condições neurológicas ou induzidos por drogas, como na sedação profunda iatrogênica em unidades de terapia intensiva (UTI) ou anestesia geral. Aqueles indivíduos que mostram apenas respostas mínimas à estimulação verbal ou física são incapazes de se envolver em tentativas de testes padronizados ou mesmo em entrevistas. Essa incapacidade de se envolver deve ser classificada como um distúrbio de excitação, como coma ou estupor, e não como *delirium*. No entanto, o *delirium* pode ser um estágio que segue a saída do coma ou estupor, especialmente quando o coma é resultado de uma condição neurológica. Além disso, o transtorno do ciclo sono-vigília característico do transtorno do ritmo circadiano no *delirium* pode interferir na avaliação completa do indivíduo se estiver em uma fase de sono, o que deve ser diferenciado de um distúrbio de excitação cerebral.
### Características Associadas
O *delirium* costuma estar associado a perturbação no ciclo sono-vigília. Essa perturbação pode incluir sonolência diurna, agitação noturna, dificuldade para adormecer, sono excessivo durante o dia ou vigília durante a noite. Em alguns casos, pode ocorrer inversão total do ciclo sono-vigília, noite-dia. Perturbações no ciclo sono-vigília são muito comuns no *delirium*, tendo sido propostas como um critério central para o diagnóstico.
O indivíduo com *delirium* pode mostrar perturbações emocionais, como ansiedade, medo, depressão, irritabilidade, raiva, euforia e apatia. Pode haver mudanças rápidas e imprevisíveis de um estado emocional a outro. O estado emocional perturbado pode, ainda, ficar evidente ao chamar, gritar, amaldiçoar, murmurar, queixar-se ou produzir outros sons. Esses comportamentos são especialmente prevalentes à noite e sob condições em que faltam estímulos ambientais.
### Prevalência
A prevalência de *delirium* é muito alta entre pessoas idosas hospitalizadas, variando conforme as características individuais, o local de atendimento e a sensibilidade do método de detecção. Dados dos Estados Unidos e da Finlândia indicam que a prevalência do *delirium* na comunidade como um todo é baixa (1 a 2%). A prevalência é de 8 a 17% em pessoas idosas que buscam auxílio nos departamentos de emergência norte- americanos, em que o *delirium* frequentemente indica uma doença médica.
Com base em dados de vários países, a prevalência de *delirium* quando os indivíduos são admitidos em hospital varia de 18 a 35%, e as estimativas de ocorrência de *delirium* durante a internação variam de 29 a 64% em pacientes de hospitais gerais. Internacionalmente, o *delirium* ocorre em 11 a 51% dos idosos no pós-operatório e em até 81% daqueles em terapia intensiva. A prevalência de *delirium* varia de 20 a 22% em indivíduos em Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPIs) ou em ambientes de cuidados pós-agudos e ocorre em até 88% dos indivíduos com doença terminal ao final da vida. Apesar de apresentarem fatores de risco mais elevados para *delirium*,
como doença cardiovascular, sepse e insuficiência respiratória, os afro-americanos mais jovens costumam ter menores taxas de ocorrência de *delirium* em comparação com indivíduos brancos de idade semelhante em inúmeros casos de pacientes de UTI nos Estados Unidos.
### Desenvolvimento e Curso
A maioria dos indivíduos com *delirium* tem recuperação completa com ou sem tratamento, especialmente aqueles que não são idosos. A condição de *delirium* pode progredir até estupor, coma, convulsões ou morte, em especial se não for detectada e a(s) causa(s) subjacente(s) continuar(em) sem tratamento.
Há evidências crescentes de que o *delirium* pode estar associado ao seguimento de longo prazo com declínio cognitivo ou TNC maior em pessoas idosas, particularmente naquelas com comprometimento cognitivo subjacente preexistente. A mortalidade entre pessoas hospitalizadas com *delirium* é alta: até 38 a 41% dos indivíduos com *delirium* morrem dentro de 1 ano após o diagnóstico; o risco de morte é grande sobretudo entre aqueles com malignidades e outras doenças médicas subjacentes e significativas.
### Fatores de Risco e Prognóstico
O *delirium* pode estar aumentado em contexto de prejuízo funcional, prejuízo cognitivo preexistente, prejuízo sensorial (p. ex., visão/audição), aumento da idade, gravidade da doença ou comorbidade, infecção, depressão, história de acidente vascular cerebral e história de uso de álcool. Transtornos neurocognitivos maiores e leves podem aumentar o risco de *delirium* e complicar o curso. As quedas podem ser um resultado do *delirium*, mas não são consideradas um fator de risco. Em uma metanálise de estudos de 1990 a 2016, o uso de anticolinérgicos não foi um preditor válido de *delirium*.
Pessoas idosas são particularmente suscetíveis a essa condição na comparação com pessoas mais jovens. Entre as crianças, a suscetibilidade ao *delirium* na primeira infância e durante a fase intermediária pode estar associada a morbidade e mortalidade infantil significativas, enquanto indivíduos no início da idade adulta à metade da idade adulta podem ter menos suscetibilidade ao *delirium* e menor risco de mortalidade.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
Os sintomas associados ao *delirium* podem variar em homens e mulheres. Os homens manifestam mais comumente agitação motora e labilidade afetiva, enquanto as mulheres manifestam mais comumente o *delirium* hipoativo. O sexo masculino é um fator de risco para *delirium*, e fatores relacionados ao sexo ou ao gênero podem interagir com outros fatores de risco.
### Marcadores Diagnósticos
Além de achados laboratoriais característicos de condições médicas subjacentes (ou estados de intoxicação ou abstinência), há muitas vezes lentidão teta irregular generalizada no eletroencefalograma, sendo ocasionalmente encontrada atividade rápida (p. ex., em alguns casos de *delirium* devido a abstinência de álcool). No entanto, a eletroencefalografia é incapaz de detectar a lentidão associada ao *delirium* sem comparação com os ritmos alfa pré-mórbidos, a menos que a lentidão esteja na faixa de frequência teta ou delta anormal.
### Consequências Funcionais do Delirium
O *delirium* por si só está associado a declínio funcional aumentado e a risco de institucionalização. Indivíduos com 65 anos de idade ou mais hospitalizados com *delirium* correm mais risco de desfechos ruins após a alta, incluindo mortalidade, institucionalização e demência.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtornos psicóticos e transtornos bipolar e depressivo com característicaspsicóticas.** O *delirium* caracterizado por alucinações vívidas, delírios, perturbações da linguagem e agitação precisa ser diferenciado de transtorno psicótico breve, esquizofrenia, transtorno esquizofreniforme e outros transtornos psicóticos, bem como de episódios maníacos ou depressivos maiores, com características psicóticas.
**Transtorno de estresse agudo.** O *delirium* associado a medo, ansiedade e sintomas dissociativos, como despersonalização, deve ser distinguido de transtorno de estresse agudo, precipitado por exposição a evento gravemente traumático.
**Transtorno factício e simulação.** O *delirium* pode ser distinguido desses transtornos com base na apresentação comumente atípica no transtorno factício e na simulação e na ausência de outra condição médica ou substância que tenha relação etiológica com a perturbação cognitiva aparente.
**Outros transtornos neurocognitivos.** A questão diagnóstica diferencial mais comum diante da avaliação de confusão em idosos relaciona-se à distinção entre sintomas de *delirium* e TNC maior. Cabe ao clínico determinar se um indivíduo tem *delirium*; delírio adicional a um TNC preexistente, como o que ocorre na doença de Alzheimer; ou um TNC sem *delirium*. A distinção tradicional entre *delirium* e TNC maior em razão do surgimento agudo e do curso temporal é especialmente difícil nos idosos com um TNC prévio que pode não ter sido reconhecido ou naqueles que desenvolveram prejuízo cognitivo persistente após um episódio de *delirium*. Quando o *delirium* e o TNC maior são comórbidos, o controle do *delirium* geralmente deve ser priorizado.
