# Leve Induzido por Substância/Medicamento

*Categoria: Transtornos Neurocognitivos*

---

### Critérios Diagnósticos
A. São atendidos os critérios para transtorno neurocognitivo maior ou leve.
B. Os prejuízos neurocognitivos não ocorrem exclusivamente durante o curso de *delirium* e persistem além da duração habitual da intoxicação e da abstinência aguda.
C. A substância ou medicamento envolvido, bem como a duração e o alcance do uso, é capaz de produzir o prejuízo neurocognitivo.
D. O curso temporal dos déficits neurocognitivos é consistente com o período em que ocorreu o uso e a abstinência de uma substância ou medicamento (p. ex., os déficits continuam estáveis ou diminuem após um período de abstinência).
E. O transtorno neurocognitivo não é passível de atribuição a outra condição médica ou não é mais bem explicado por outro transtorno mental.
**Nota para codificação:** Os códigos da CID-9-MC e da CID-10-MC para os transtornos neurocognitivos induzidos por [substância/medicamento específico] estão indicados na tabela a seguir. Observar que o código da CID-10-MC depende da presença ou não de um transtorno comórbido por uso de substância para a mesma classe de substância. Quando um transtorno leve por uso de substância é comórbido com o transtorno neurocognitivo induzido por substância, o número da 4 a posição é “1”, e o clínico deve registrar “transtorno leve por uso de [substância]” antes de transtorno neurocognitivo

**628** Transtornos Neurocognitivos induzido por substância (p. ex., “transtorno leve por uso de inalante, com transtorno neurocognitivo maior induzido por inalante”). Quando um transtorno moderado a grave por uso de substância é comórbido com o transtorno neurocognitivo induzido por substância, o número da 4 a posição é “2”, e o clínico deve registrar “transtorno moderado por uso de [substância]”, ou “transtorno grave por uso de [substância]”, dependendo da gravidade do transtorno comórbido por uso de substância. Não existindo transtorno comórbido por uso de substância, o número da 4 a posição é “9”, e o clínico deve registrar somente o transtorno neurocognitivo induzido por substância. Para algumas classes de substâncias (i.e., álcool, sedativos, hipnóticos, ansiolíticos), não é permitido codificar um transtorno comórbido por uso leve de substância com um transtorno neurocognitivo induzido por substância;
pode ser diagnosticado apenas um transtorno comórbido por uso moderado a grave de substância ou nenhum transtorno por uso de substância. Perturbação comportamental não pode ser codificada, embora deva ainda ser indicada por escrito.
**CID-10-MC** **CID-9-MC** **Com ** **transtorno ** **por uso, leve** **Com ** **transtorno por ** **uso, moderado ** **a grave** **Sem ** **transtorno ** **por uso**
Álcool (transtorno neurocognitivo maior), tipo não amnéstico confabulatório Álcool (transtorno neurocognitivo maior), tipo amnéstico confabulatório
Álcool (transtorno neurocognitivo leve)
Inalante (transtorno neurocognitivo maior)
Inalante (transtorno neurocognitivo leve)
Sedativo, hipnótico ou ansiolítico (transtorno neurocognitivo maior)
Sedativo, hipnótico ou ansiolítico (transtorno neurocognitivo leve)
Outra substância (ou substância desconhecida) (transtorno neurocognitivo maior)
Outra substância (ou substância desconhecida) (transtorno neurocognitivo leve)
291.2 291.1 291.89 292.82 292.89 292.82 292.89 292.82 292.89 NA NA NA F18.17 F18.188
NA NA F19.17 F19.188 F10.27 F10.26 F10.288 F18.27 F18.288 F13.27 F13.288 F19.27 F19.288
F10.97 F10.96 F10.988 F18.97 F18.988 F13.97 F13.988 F19.97 F19.988 *Especificar* se:
**Persistente:** O prejuízo neurocognitivo continua a ser significativo após longo período de abstinência.
### Procedimentos para Registro
**CID-9-MC. **O nome do transtorno neurocognitivo induzido por substância/medicamento termina com o nome da substância específica (p. ex., álcool) supostamente causadora dos sintomas neurocognitivos. O código diagnóstico é escolhido na tabela incluída no conjunto de critérios, com base na classe da substância. No caso de substâncias que não se enquadram em nenhuma classe, o código para “outra substância” deve ser usado; e nos casos em que se acredita que uma substância seja um fator etiológico, mas sua classe seja desconhecida, deve ser usada a categoria “substância desconhecida”.
O nome do transtorno (i.e., transtorno neurocognitivo maior induzido por [substância específica] ou transtorno neurocognitivo leve induzido por [substância específica]) é seguido do

tipo, no caso do álcool (i.e., tipo não amnéstico confabulatório, tipo amnéstico confabulatório), seguido da especificação da duração (i.e., persistente). Diferentemente dos procedimentos para registro da CID-10-MC, que combinam o transtorno induzido por substância/medicamento com o transtorno por uso de substância em um só código, para a CID-9-MC é atribuído um código separado para o transtorno por uso de substância. Por exemplo, no caso de sintomas amnésticos/ confabulatórios persistentes em homem com transtorno grave por uso de álcool, o diagnóstico é 291.1 transtorno neurocognitivo maior induzido por álcool, tipo amnéstico/confabulatório e persistente. Também é feito um diagnóstico adicional de 303.90 transtorno grave por uso de álcool. Se ocorrer transtorno neurocognitivo induzido por substância/medicamento, sem transtorno comórbido por uso de substância (p. ex., após uso esporádico e pesado de inalantes), não é registrado transtorno comórbido por uso de substância (p. ex., 292.82 transtorno neurocognitivo leve induzido por inalante).
**CID-10-MC. **O nome do transtorno neurocognitivo induzido por substância/medicamento termina com a substância específica (p. ex., álcool) supostamente causadora dos sintomas cognitivos. O código diagnóstico é escolhido na tabela incluída no conjunto de critérios, com base na classe da substância e na presença ou ausência de um transtorno comórbido por uso de substância. No caso de substâncias que não se enquadram em nenhuma classe, o código para “outra substância” deve ser usado; e nos casos em que se acredita que uma substância seja um fator etiológico, mas sua classe seja desconhecida, deve ser usada a categoria “substância desconhecida”.
Ao registrar o nome do transtorno, primeiro é listado o transtorno comórbido por uso de substância, seguido da palavra “com”, seguida do nome do transtorno (i.e., transtorno neurocognitivo maior induzido por [substância específica], ou transtorno neurocognitivo leve induzido por [substância específica]), seguido do tipo, no caso do álcool (i.e., tipo não amnéstico/confabulatório, tipo amnéstico/confabulatório), seguido da especificação da duração (i.e., persistente). Por exemplo, no caso de sintomas amnésticos/confabulatórios persistentes em homem com transtorno grave por uso de álcool, o diagnóstico é F10.26 transtorno grave por uso de álcool, com transtorno neurocognitivo maior induzido por álcool, tipo amnéstico/confabulatório, persistente. Não é feito um diagnóstico separado de transtorno grave por uso de álcool. Se ocorre o transtorno neurocognitivo induzido por substância sem um transtorno comórbido por uso de substância (p. ex., após uso esporádico e pesado de inalantes), não é anotado transtorno adicional por uso de substância (p. ex., F18.988 transtorno neurocognitivo leve induzido por inalante).
### Características Diagnósticas
Transtorno neurocognitivo maior ou leve induzido por substância/medicamento é caracterizado por prejuízos neurocognitivos que persistem além da duração habitual de uma intoxicação e de abstinência aguda (Critério B). Inicialmente, essas manifestações podem refletir uma recuperação lenta das funções cerebrais de um período de uso prolongado de substância, podendo ser observadas melhoras nos indicadores neurocognitivos e de imagens cerebrais durante vários meses. Se o transtorno continuar por período prolongado, deve ser especificado “persistente”. A substância em questão e seu uso devem ser sabidamente capazes de causar os prejuízos observados (Critério
C). Enquanto pode ocorrer decréscimo não específico em uma gama de habilidades cognitivas com quase todas as substância de abuso e uma variedade de medicamentos, em determinadas classes de substâncias ocorrem alguns padrões com maior frequência. Por exemplo, TNC devido a substâncias sedativas, hipnóticas ou ansiolíticas (p. ex., benzodiazepínicos, barbitúricos) pode apresentar mais perturbações na memória do que em outras funções cognitivas; TNC induzido por álcool costuma se manifestar com uma combinação de prejuízos na função executiva e no domínio da memória e da aprendizagem. O curso temporal do TNC induzido por substância deve ser consistente com o de uso da referida substância (Critério D). No TNC amnéstico confabulatório, induzido por álcool (de Korsakoff), as características incluem amnésia proeminente (dificuldade grave de aprendizagem de novas informações, com esquecimento rápido) e tendência a confabulação. Essas manifestações podem ser concomitantes com sinais de encefalopatia por tiamina (encefalopatia de Wernicke) com características associadas, tais como nistagmo e ataxia. A oftalmoplegia da encefalopatia de Wernicke costuma caracterizar-se por paralisia lateral do olhar.

**630** Transtornos Neurocognitivos Além dos sintomas neurocognitivos mais comuns, e independentemente deles, relacionados a uso da substância (p. ex., dificuldades para aprender e memorizar, função executiva), o uso de metanfetamina pode ser também associado a evidências de lesão vascular (p. ex., fraqueza focal, falta de coordenação unilateral, reflexos assimétricos). O perfil neurocognitivo mais comum aproxima-se daquele encontrado no TNC vascular.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
O TNC de duração intermediária induzido por substância com efeitos depressivos do sistema nervoso central pode se manifestar com mais sintomas de aumento da irritabilidade, ansiedade, perturbação do sono e disforia. O TNC de duração intermediária induzido por fármacos estimulantes pode se manifestar com depressão de rebote, hipersonia e apatia. Nas formas graves de TNC maior induzido por substância/medicamento (p. ex., associado a uso prolongado de álcool), pode haver características neuromotoras destacadas, como falta de coordenação, ataxia e desaceleração motora. Pode, ainda, ocorrer perda de controle emocional, inclusive afeto agressivo ou inapropriado, ou apatia.
### Prevalência
A prevalência dessas condições não é conhecida. Existem dados relativos a abuso de substância, sendo que TNCs maiores ou leves induzidos por substância/medicamento são mais prováveis em indivíduos mais velhos, com mais tempo de uso e outros fatores de risco, como déficits nutricionais.
No abuso de álcool, a taxa de TNC leve, com duração intermediária, é de cerca de 30 a 40% nos dois primeiros meses de abstinência. O TNC leve pode persistir, em especial naqueles indivíduos que não atingem abstinência estável depois dos 50 anos de idade. O TNC maior é raro e pode ser consequência de déficits nutricionais concomitantes, como no TNC amnéstico confabulatório, induzido por álcool.
O TNC leve induzido por substância/medicamento, com duração intermediária, pode ocorrer em um terço ou mais dos indivíduos que abandonam a cocaína, a metanfetamina, os opioides, a fenciclidina, os sedativos, os hipnóticos ou os ansiolíticos, existindo algumas evidências de que essas substâncias podem ainda estar associadas a TNC leve persistente. O TNC maior associado a essas substâncias é raro, se é que ocorre. No caso da metanfetamina, pode também ocorrer doença cerebrovascular, resultando em lesão cerebral difusa ou focal, que pode alcançar níveis neurocognitivos leves ou maiores. Exposição a solventes está associada a TNC maior ou leve, de duração intermediária e persistente.
A presença de TNC induzido por *Cannabis* e vários alucinógenos é controversa. Com a *Can-* *nabis*, a intoxicação vem com várias perturbações neurocognitivas, mas elas tendem a desaparecer com a abstinência.
### Desenvolvimento e Curso
Os transtornos por uso de substância tendem a começar durante a adolescência, com pico entre os 20 e os 30 anos. Embora uma história mais longa de transtorno grave por uso de substância esteja associada a maior probabilidade de TNC, as relações não são diretas, com recuperação substancial e até completa das funções neurocognitivas sendo comum entre pessoas que conseguem uma abstinência estável antes dos 50 anos de idade. O TNC maior ou leve induzido por substância/ medicamento tem maior probabilidade de ser persistente em indivíduos que continuam a abusar de substâncias após os 50 anos, possivelmente devido a uma combinação de plasticidade neuronal diminuída e início de outras mudanças cerebrais relativas ao envelhecimento. Um início precoce de abuso, especialmente de álcool, pode levar a defeitos no desenvolvimento neuronal posterior (p. ex., estágios posteriores de maturação dos circuitos frontais), que podem causar efeitos na cognição social e em outras capacidades neurocognitivas. No TNC induzido por álcool, pode ocorrer um efeito aditivo do envelhecimento e lesão cerebral induzida por álcool.

### Fatores de Risco e Prognóstico
Os fatores de risco de TNCs induzidos por substância/medicamento incluem idade, uso prolongado e persistente além dos 50 anos. Além disso, no caso do transtorno induzido por álcool, deficiências nutricionais prolongadas, doença hepática, fatores de risco vascular e doença cardiovascular e cerebrovascular podem contribuir para o risco.
### Marcadores Diagnósticos
Imagem por ressonância magnética de indivíduos com abuso crônico do álcool costuma revelar afinamento cortical, perda de substância branca e aumento de sulcos e ventrículos. Ao mesmo tempo que anormalidades em imagens neurológicas são mais comuns naqueles com TNCs, é possível observar esses transtornos sem essas anormalidades, e vice-versa. Técnicas especializadas (p. ex., imagem com tensor de difusão) podem revelar dano a tratos específicos de substância branca. A espectroscopia por ressonância magnética pode revelar redução no *N-*acetilaspartato e aumento nos marcadores de inflamação (p. ex., mioinositol) ou lesão na substância branca (p.
ex., colina). Muitas dessas mudanças nas imagens do cérebro e manifestações neurocognitivas têm reversão após abstinência exitosa. Em pessoas com transtorno por uso de metanfetamina, a ressonância magnética pode também revelar hiperintensidades sugestivas de micro-hemorragias ou áreas maiores infartadas.
### Consequências Funcionais do Transtorno Neurocognitivo
### Maior ou Leve Induzido por Substância/Medicamento
As consequências funcionais de TNC leve induzido por substância/medicamento ficam, por vezes, aumentadas devido à eficiência cognitiva reduzida e à dificuldade de concentrar-se além daquela que se dá em muitos outros TNCs. Além disso, nos níveis maior e leve, esses transtornos induzidos por substância/medicamento podem estar associados a síndromes motoras, que aumentam o nível de prejuízo funcional.
### Diagnóstico Diferencial
Indivíduos com transtornos por uso de substância, intoxicação por substância e abstinência de substância correm risco maior de outras condições que podem, independentemente ou por efeito cumulativo, resultar em perturbação neurocognitiva. Estas incluem história de lesão cerebral traumática e infecções capazes de acompanhar transtorno por uso de substância (p. ex., HIV, hepatite C, sífilis). Assim, a presença de TNC maior ou leve induzido por substância/medicamento deve ser diferenciada dos TNCs que surgem no contexto de uso de substância, intoxicação e abstinência, bem como das condições que os acompanham (p. ex., lesão cerebral traumática).
### Comorbidade
Transtornos por uso de substância, intoxicação por substância e abstinência de substância são altamente comórbidos com outros transtornos mentais. Transtorno comórbido de estresse pós-traumático, transtornos psicóticos, transtornos depressivo e bipolar e transtornos do neurodesenvolvimento podem contribuir para prejuízo neurocognitivo em usuários de substância. Lesão cerebral traumática ocorre com mais frequência com uso de substância, complicando as tentativas de determinar a etiologia de um TNC nesses casos. Transtorno grave por uso prolongado de álcool pode estar associado a alguma doença de um sistema orgânico principal, inclusive doença cerebrovascular e cirrose. O TNC induzido por anfetamina pode estar acompanhado de TNC vascular maior ou leve, também secundário a uso de anfetamina.

**632** Transtornos Neurocognitivos
