# Leve Devido à Doença de Huntington

*Categoria: Transtornos Neurocognitivos*

---

### Critérios Diagnósticos
A. São atendidos os critérios para transtorno neurocognitivo maior ou leve.
B. Há surgimento insidioso e progressão gradual.
C. Há a doença de Huntington clinicamente estabelecida ou o risco dessa doença com base na história familiar ou em teste genético.
D. O transtorno neurocognitivo não pode ser atribuído a outra condição médica e não é mais bem explicado por outro transtorno mental.
**Nota para codificação:** Para transtorno neurocognitivo maior devido à doença de Huntington, com perturbação comportamental, codificar primeiro **333.4 (G10) **doença de Huntington, seguida de **294.11 ** **(F02.81) **transtorno neurocognitivo maior devido à doença de Huntington, com perturbação comportamental. Para transtorno neurocognitivo maior devido à doença de Huntington, sem perturbação com-

portamental, codificar primeiro **333.4 (G10)** doença de Huntington, seguida de **294.10 (F02.80) **transtorno neurocognitivo maior devido à doença de Huntington, sem perturbação comportamental.
Para transtorno neurocognitivo leve devido à doença de Huntington, codificar **331.83 (G31.84)**. (**Nota:** *Não* usar o código adicional para doença de Huntington. Perturbação comportamental não pode ser codificada, embora deva ainda ser indicada por escrito.)
### Características Diagnósticas
Prejuízo cognitivo progressivo é uma característica central da doença de Huntington, com mudanças precoces na função executiva (i.e., velocidade de processamento, organização e planejamento) em vez de na memória e aprendizagem. Mudanças cognitivas e comportamentais associadas costumam anteceder o aparecimento das anormalidades motoras típicas de bradicinesia (i.e., lentificação dos movimentos voluntários) e coreia (i.e., movimentos involuntários desorganizados). Um diagnóstico definitivo de doença de Huntington é feito na presença de anormalidades motoras extrapiramidais inequívocas em um indivíduo com história familiar de doença de Huntington ou testagem molecular que demonstre expansão de repetição do trinucleotídeo
CAG, no gene *HTT*, localizado no cromossoma 4.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
Depressão, irritabilidade, ansiedade, sintomas obsessivo-compulsivos e apatia estão, com frequência, associados à doença de Huntington, sendo que essa associação é mais rara em se tratando de psicose; tais sintomas costumam anteceder o aparecimento dos sintomas motores.
### Prevalência
Déficits neurocognitivos são uma consequência eventual da doença de Huntington; a prevalência mundial é calculada em 2,7 a cada 100.000. Na América do Norte, na Europa e na Austrália, é de 5,7 a cada 100.000, com uma prevalência muito menor, de 0,40 a cada 100.000, na Ásia.
### Desenvolvimento e Curso
A média de idade ao ser diagnosticada a doença de Huntington situa-se por volta dos 40 anos, ainda que haja grandes variações. A idade no aparecimento tem correlação inversa com o comprimento de expansão CAG. Doença de Huntington juvenil (início antes dos 20 anos) pode se apresentar mais comumente com bradicinesia, distonia e rigidez do que com movimentos coreicos, característicos do transtorno de surgimento na vida adulta. A doença é gradativamente progressiva, com sobrevida média de cerca de 15 anos após o diagnóstico de sintomas motores.
A expressão fenotípica da doença de Huntington varia devido à presença de sintomas motores, cognitivos e psiquiátricos. As anormalidades psiquiátricas e cognitivas podem anteceder a anormalidade motora em, no mínimo, 15 anos. Os primeiros sintomas que demandam cuidados costumam incluir irritabilidade, ansiedade ou humor deprimido. Outras perturbações comportamentais podem incluir apatia pronunciada, desinibição, impulsividade e percepção prejudicada, com a apatia comumente progredindo com o tempo. Sintomas precoces de movimento podem envolver o aparecimento de inquietação das extremidades, além de* apraxia* leve (i.e., dificuldade com movimentos com um propósito), especialmente com tarefas de motricidade fina. Com a progressão do transtorno, outros problemas motores incluem marcha prejudicada (*ataxia*) e instabilidade postural. O prejuízo motor acaba por afetar a produção da fala (*disartria*), a tal ponto que ela fica de difícil compreensão, o que pode resultar em sofrimento significativo, em consequência da barreira na comunicação no contexto de uma cognição comparativamente intacta. A doença motora avançada afeta muito a marcha, com ataxia progressiva. Por fim, os indivíduos não conseguem deambular. A doença motora no estágio terminal prejudica o controle motor para comer e deglutir, em geral um elemento que pode colaborar de forma importante para a morte do indivíduo, decorrente de pneumonia por aspiração.

**640** Transtornos Neurocognitivos
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Genéticos e fisiológicos. **A base genética da doença de Huntington é uma expansão autossômica dominante com penetrância completa do trinucleotídeo CAG, comumente chamada de repetições CAG no gene da huntingtina. Uma repetição de 36 ou mais CAGs está, invariavelmente, associada à doença de Huntington, com repetições mais longas associadas a idades de início dos sintomas mais precoces.*
### Marcadores Diagnósticos
A testagem genética é o exame laboratorial primário para a determinação da doença de Huntington, que é um transtorno autossômico dominante com penetrância completa. É observado que o trinucleotídeo CAG tem uma expansão da repetição no gene que codifica a proteína huntingtina no cromossoma 4. Não é feito um diagnóstico da doença de Huntington na presença apenas da expansão do gene; o diagnóstico é feito somente após a manifestação dos sintomas. Alguns indivíduos com história familiar positiva necessitam de testes genéticos em um estágio pré-sintomático.
As características associadas podem, ainda, incluir mudanças em neuroimagens; perda volumétrica nos gânglios basais, especialmente no núcleo caudal e no putame, é de ocorrência bastante conhecida, com progressão durante o curso da doença. Outras mudanças estruturais e funcionais foram observadas em imagens do cérebro, embora permaneçam medidas de pesquisas.
### Consequências Funcionais do Transtorno Neurocognitivo
### Maior ou Leve Devido à Doença de Huntington
Na fase prodrômica da doença, e logo após o diagnóstico, o declínio profissional é mais comum, com a maior parte dos indivíduos relatando certa perda da capacidade de envolvimento no trabalho. Os aspectos emocional, comportamental e cognitivo da doença de Huntington, como desinibição e mudanças de personalidade, estão altamente associados ao declínio funcional. Déficits cognitivos, que contribuem eminentemente para declínio funcional, podem incluir velocidade de processamento, iniciação e atenção em vez de prejuízo da memória. Considerando que o surgimento da doença de Huntington ocorre nos anos produtivos da vida, pode haver um efeito bastante disruptivo no desempenho profissional, bem como na vida social e familiar. A progressão da doença, a incapacidade em decorrência de problemas como marcha prejudicada, a disartria e os comportamentos impulsivos ou irritáveis podem aumentar substancialmente o nível do prejuízo e das necessidades diárias de cuidado para além das demandas atribuíveis ao declínio cognitivo. Movimentos coreicos graves podem interferir sobremaneira no autocuidado, como tomar banho, vestir-se e ir ao banheiro.
### Diagnóstico Diferencial
**Outros transtornos mentais. **Os primeiros sintomas da doença de Huntington podem incluir humor instável, irritabilidade ou comportamentos compulsivos, que podem sugerir outro transtorno mental. Exames genéticos ou o aparecimento de sintomas motores, no entanto, diferenciarão a presença da doença de Huntington.
**Outros transtornos neurocognitivos. **Os sintomas iniciais da doença de Huntington, especialmente sintomas de disfunção executiva e velocidade psicomotora prejudicada, podem assemelhar-se a outros transtornos neurocognitivos, como TNC vascular maior ou leve.
**Outros transtornos do movimento. **A doença de Huntington deve, ainda, ser diferenciada de outros transtornos ou condições associadas a coreia, como a doença de Wilson, a discinesia tardia * N. de T.: Alelos entre 36 e 39 repetições CAGs no gene HTTapresentam penetrância incompleta, sendo a penetrância completa apenas para alelos com 40 ou mais repetições.

induzida por substância, a coreia de Sydenham, o lúpus eritematoso sistêmico ou a coreia senil.
Raramente, os indivíduos podem apresentar um curso similar ao da doença de Huntington, mas sem testes genéticos positivos; isso é considerado uma fenocópia da doença de Huntington que resulta de uma variedade de fatores genéticos potenciais.
