# Leve Devido a Lesão Cerebral Traumática

*Categoria: Transtornos Neurocognitivos*

---

### Critérios Diagnósticos
A. São atendidos os critérios para transtorno neurocognitivo maior ou leve.
B. Há evidências de uma lesão cerebral traumática – isto é, um impacto na cabeça ou outros mecanismos de movimento rápido ou deslocamento do cérebro dentro do crânio, com um ou mais dos seguintes:
1. Perda de consciência.
2. Amnésia pós-traumática.
3. Desorientação e confusão.
4. Sinais neurológicos (p. ex., neuroimagem que mostra lesão; um novo início de convulsões;
piora marcante de um transtorno convulsivo preexistente; cortes no campo visual; anosmia, hemiparesia).
C. O transtorno neurocognitivo apresenta-se imediatamente após a ocorrência da lesão cerebral traumática ou imediatamente após a recuperação da consciência, persistindo após o período agudo pós-lesão.
**Nota para codificação**: Para transtorno neurocognitivo maior devido a lesão cerebral traumática, com perturbação comportamental: para a CID-9-MC, codificar primeiro **907.0 **efeito tardio de lesão intracraniana sem fratura do crânio, seguido de **294.11** transtorno neurocognitivo maior devido a lesão cerebral traumática, com perturbação comportamental. Para a CID-10-MC, codificar primeiro **S06.2X9S **lesão cerebral traumática difusa, com perda de consciência de duração não especificada, seguida de **F02.81** transtorno neurocognitivo maior devido a lesão cerebral traumática, com perturbação comportamental.
Para transtorno neurocognitivo maior devido a lesão cerebral traumática, sem perturbação comportamental: para a CID-9-MC, codificar primeiro **907.0 **lesão intracraniana de efeito tardio, sem fratura de crânio, seguida de **294.10 **transtorno neurocognitivo maior devido a lesão cerebral traumática, sem perturbação comportamental. Para a CID-10-MC, codificar primeiro **S06.2X9S **lesão cerebral traumática difusa, com perda de consciência de duração não especificada, sequelas, seguida de **F02.80 **transtorno neurocognitivo maior devido a lesão cerebral traumática, sem perturbação comportamental.
Para transtorno neurocognitivo leve devido a lesão cerebral traumática, codificar **331.83 (G31.84)**.
(**Nota**: *Não* usar o código adicional para lesão cerebral traumática. Perturbação comportamental não pode ser codificada, embora deva ainda ser indicada por escrito.)
### Especificadores
Classificar a gravidade do transtorno neurocognitivo, e não a lesão cerebral traumática subjacente (ver a seção “Desenvolvimento e Curso” para este transtorno).

### Características Diagnósticas
Transtorno neurocognivo maior ou leve devido a lesão cerebral traumática (LCT) é causado por um impacto na cabeça ou por outros mecanismos de movimento rápido ou deslocamento do cérebro na caixa craniana, como pode ocorrer em lesões por explosão. Uma* lesão cerebral**traumática* é definida como trauma cerebral, com características específicas que incluem, pelo menos, um dos seguintes: perda de consciência, amnésia pós-traumática, desorientação e confusão ou, em casos mais graves, sinais neurológicos (p. ex., neuroimagem positiva, um novo surgimento de convulsões ou piora marcante de um transtorno convulsivo preexistente, cortes no campo visual, anosmia, hemiparesia) (Critério B). Para ser passível de atribuição a uma LCT, o transtorno neurocognitivo deve apresentar-se imediatamente após a ocorrência da lesão cerebral ou imediatamente após a pessoa recuperar a consciência pós-lesão, persistindo além do período agudo pós-lesão (Critério C).
A apresentação cognitiva é variável. Dificuldades nos domínios de atenção complexa, habilidade executiva, aprendizagem e memória são comuns, bem como desaceleração na velocidade do processamento de informações e perturbações na cognição social. Na LCT mais grave, em que há contusão cerebral, hemorragia intracraniana ou lesão penetrante, pode haver déficits neurocognitivos adicionais, como afasia, negligência e dispraxia construtiva.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
Transtorno neurocognivo maior ou leve devido a uma LCT pode vir acompanhado de perturbações na função emocional (p. ex., irritabilidade, frustração fácil, tensão e ansiedade, oscilação afetiva), mudanças na personalidade (p. ex., desinibição, apatia, desconfiança, agressão), perturbações físicas (p. ex., cefaleia, fadiga, distúrbios do sono, vertigem ou tontura, tinido ou hiperacusia, sensibilidade à luz, anosmia, tolerância reduzida a medicamentos psicotrópicos) e, em especial na LCT mais grave, sintomas e sinais neurológicos (p. ex., convulsões, hemiparesia, perturbações visuais, déficits em nervos cranianos) e evidências de lesões ortopédicas.
### Prevalência
Nos Estados Unidos, ocorre anualmente 1,7 milhão de LCTs, resultando em 1,4 milhão de visitas a setores de emergência, mil hospitalizações e mil mortes. Cerca de 2% da população vive com incapacidade associada a LCT. Indivíduos do sexo masculino têm 59% das LCTs nos Estados Unidos. As etiologias mais comuns de LCT, nesse país, são quedas, acidentes automotivos e golpes na cabeça. Colisões e pancadas na cabeça que ocorrem em esportes de contato são cada vez mais reconhecidas como fontes de LCT leve, com a preocupação de que repetidas LCTs leves podem acarretar persistência cumulativa de sequelas.
### Desenvolvimento e Curso
A gravidade de uma LCT é classificada no momento da lesão/primeira avaliação como leve, moderada ou grave, conforme os limiares apresentados na Tabela 2.
A classificação da gravidade da LCT por si só não corresponde, necessariamente, à gravidade do TNC resultante. O curso de recuperação de uma LCT é variável, dependendo não apenas das especificidades da lesão como também de cofatores, como idade, história anterior de dano cerebral ou abuso de substância, que podem favorecer a recuperação ou impedi-la.
TABELA **Classificações da gravidade de lesão cerebral traumática (LCT)** **Característica da lesão** **LCT leve** **LCT moderada** **LCT grave**
Perda de consciência < min min-24 horas > horas Amnésia pós-traumática < horas horas-7 dias > dias
Desorientação e confusão na primeira avaliação (na Escala de Coma de Glasgow)
13-15 (não abaixo de a minutos)
9-12 3-8

**626** Transtornos Neurocognitivos Sintomas neurocomportamentais tendem a ser mais graves no período após a lesão cerebral traumática. A não ser no caso de lesão grave, o curso normal é o de melhora completa ou substancial dos sintomas e sinais neurocognitivos, neurológicos e psiquiátricos associados. Os sintomas neurocognitivos associados a uma LCT leve tendem a resolver-se em dias a semanas após a lesão, com uma resolução completa normalmente ocorrendo em três meses. Outros sintomas que podem, potencialmente, ser concomitantes aos sintomas neurológicos (p. ex., depressão, irritabilidade, fadiga, cefaleia, sensibilidade à luz, perturbação do sono) tendem também a ter solução nas semanas após a LCT. Uma deterioração substancial subsequente nessas áreas tende a levar à consideração de diagnósticos adicionais. Lesão cerebral traumática leve repetida, entretanto, pode estar associada a perturbação neurocognitiva persistente.
Com LCT moderada e grave, além da persistência de déficits neurocognitivos, pode haver complicações neurofisiológicas, emocionais e comportamentais associadas. Entre elas, incluem-se convulsões (particularmente no primeiro ano), sensibilidade à luz, hiperacusia, irritabilidade, agressividade, depressão, perturbação do sono, fadiga, apatia, incapacidade para retomar a função profissional e social no nível pré-lesão e deterioração nas relações interpessoais. Lesão cerebral traumática moderada a grave é associada a risco maior de depressão, agressividade e possíveis doenças neurodegenerativas, como a doença de Alzheimer.
As características de transtorno neurocognitivo maior ou leve devido a uma LCT irão variar de acordo com idade, especificidades da lesão e cofatores. Prejuízo persistente relacionado à
LCT, em bebê ou criança, pode se refletir em atrasos no alcance dos marcos do desenvolvimento (p. ex., aquisição da linguagem), piora do desempenho acadêmico e possível prejuízo do desenvolvimento social. Entre adolescentes com mais idade e adultos, os sintomas persistentes podem incluir vários déficits neurocognitivos, irritabilidade, hipersensibilidade a luz e som, fadiga fácil e mudanças do humor, incluindo depressão, ansiedade, hostilidade ou apatia. Em pessoas com mais idade, com reservas cognitivas esgotadas, a LCT leve tem mais possibilidade de resultar em recuperações incompletas.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Fatores de risco para lesão cerebral traumática. **As taxas de lesão cerebral traumática variam com a idade, com a maior prevalência entre indivíduos com menos de anos de idade, adolescentes mais velhos e pessoas com mais de anos. As quedas são a causa mais comum de
LCT, acidentes com veículos automotivos vindo em segundo lugar. Concussões nos esportes são causas frequentes de LCT em crianças mais velhas, adolescentes e adultos jovens.
**Fatores de risco para transtorno neurocognitivo após lesão cerebral traumática. **Concussões repetidas podem levar a TNC persistente e evidências neuropatológicas de encefalopatia traumática. Intoxicação concomitante, por alguma substância, pode aumentar a gravidade de uma LCT resultante de acidente com veículo automotivo, embora ainda não se conheça se intoxicação à época da lesão piora ou não as consequências neurocognitivas.
**Modificadores do curso. **A LCT leve costuma ter solução em poucas semanas a meses, embora a cura possa ser retardada ou ficar incompleta no contexto de LCTs repetidas. Uma consequência pior da LCT moderada a grave está associada ao envelhecimento (mais de anos) e a parâmetros clínicos iniciais, como baixo escore na Escala de Coma de Glasgow, piora da função motora, não reatividade pupilar e evidências de lesão cerebral (p. ex., hemorragias com petéquias, hemorragia subaracnoide, mudança na meia-vida, obliteração do terceiro ventrículo) por meio de tomografia computadorizada.
### Marcadores Diagnósticos
Além de testes neuropsicológicos, rastreamento por TC pode revelar hemorragias com petéquias, hemorragia subaracnoide ou evidências de contusão. A ressonância magnética pode também revelar hiperintensidades sugestivas de micro-hemorragias.

### Consequências Funcionais do Transtorno Neurocognitivo
### Maior ou Leve Devido a Lesão Cerebral Traumática
Com TNC leve devido a uma LCT, as pessoas podem relatar menor eficiência cognitiva, dificuldade de concentração e capacidade reduzida de realizar as atividades comuns. Com TNC maior devido a LCT, a pessoa pode ter dificuldades para viver com independência e com autocuidado.
Características neuromotoras destacadas, como falta grave de coordenação, ataxia e lentificação motora, podem estar presentes no TNC maior devido a LCT, podendo aumentar as dificuldades funcionais. Pessoas com histórias de LCT informam mais sintomas depressivos, com estes podendo amplificar as queixas cognitivas e piorar as consequências funcionais. Além disso, perda de controle emocional, inclusive afeto agressivo ou inadequado e apatia, pode estar presente após uma LCT mais grave, com prejuízo neurocognitivo maior. Essas características podem aumentar as dificuldades para uma vida independente e para o autocuidado.
### Diagnóstico Diferencial
Em alguns casos, a gravidade dos sintomas neurocognitivos pode parecer inconsistente com a da LCT. Após a exclusão de complicações neurológicas não detectadas anteriormente (p. ex., hematoma crônico), a possibilidade de diagnósticos como transtorno de sintomas somáticos ou transtorno factício precisa ser considerada. Transtorno de estresse pós-traumático (TEPT) pode ocorrer com o TNC e ter sintomas que se sobrepõem (p. ex., dificuldade de concentração, humor depressivo, desinibição comportamental agressiva).
### Comorbidade
Entre indivíduos com transtornos por uso de substância, os efeitos neurocognitivos da substância contribuem para mudanças neurocognitivas associadas à LCT, ou dela participam. Alguns sintomas associados à LCT podem se sobrepor aos encontrados em casos de TEPT, ocorrendo comorbidade entre os dois transtornos, em especial entre os militares.
