# Transtorno Neurocognitivo Frontotemporal Maior ou Leve

*Categoria: Transtornos Neurocognitivos*

---

### Critérios Diagnósticos
A. São atendidos os critérios diagnósticos para transtorno neurocognitivo maior ou leve.
B. A perturbação tem surgimento insidioso e progressão gradual.
C. Qualquer um entre (1) e (2):
1. Variante comportamental: a. Três ou mais dos sintomas comportamentais a seguir: i. Desinibição comportamental. ii. Apatia ou inércia. iii. Perda de simpatia ou empatia. iv. Comportamento perseverante, estereotipado ou compulsivo/ritualístico. v. Hiperoralidade e mudanças na dieta. b. Declínio proeminente na cognição social e/ou nas capacidades executivas.
2. Variante linguística: a. Declínio proeminente na capacidade linguística, na forma de produção da fala, no encontro de palavras, na nomeação de objetos, na gramática ou na compreensão de palavras.
D. Preservação relativa da aprendizagem e da memória e da função perceptomotora.
E. A perturbação não é mais bem explicada por doença cerebrovascular, outra doença neurodegenerativa, efeitos de uma substância ou outro transtorno mental, neurológico ou sistêmico. **Provável transtorno neurocognitivo frontotemporal** é diagnosticado se algum dos seguintes está presente; caso contrário, deve ser diagnosticado **possível transtornoneurocognitivo frontotemporal**:
1. Evidências de uma mutação genética causadora de transtorno neurocognitivo frontotemporal, a partir da história familiar ou de testes genéticos.
2. Evidências de envolvimento desproporcional do lobo frontal e/ou lobo temporal, com base em neuroimagem. **Possível transtorno neurocognitivo frontotemporal** é diagnosticado se não houver evidências de uma mutação genética e o exame de neuroimagem não tiver sido realizado. **Nota de codificação (ver tabela de codificação nas páginas 682-683):** Para transtorno neurocognitivo (TNC) maior devido à provável degeneração frontotemporal: 1) Codificar primeiro **G31.09** degeneração frontotemporal, 2) seguido por **F02**. 3) Depois, codificar o grau de gravidade atual da perturbação cognitiva (leve, moderado, grave) e 4) se há ou não uma perturbação comportamental ou psicológica concomitante. Por exemplo, para TNC maior devido a provável degeneração frontotemporal, moderado, com perturbação psicótica, o código da CID-10-MC é **F02.B2**. Para TNC maior devido a possível degeneração frontotemporal: 1) Codificar primeiro **F03** (não há código médico adicional). 2) Depois, codificar o grau de gravidade atual da perturbação cognitiva (leve, moderado, grave) e 3) se há ou não uma perturbação comportamental ou psicológica concomitante. Por exemplo, para TNC maior com possível degeneração frontotemporal, leve, com sintomas de humor, o código da CID- 10-MC é **F03.A3**. Para TNC leve devido a provável degeneração frontotemporal: 1) Codificar primeiro **G31.09** degeneração frontotemporal, 2) seguido por **F06.70** para TNC leve devido a degeneração frontotemporal sem perturbação comportamental ou por **F06.71** para TNC leve devido a degeneração frontotemporal com perturbação comportamental. Use códigos adicionais para indicar sintomas psiquiátricos clinicamente significativos também devidos a degeneração frontotemporal (p. ex., **F06.33** transtorno bipolar e transtorno relacionado devido a degeneração frontotemporal, com características maníacas; **F07.0** mudança de personalidade devido a degeneração frontotemporal, tipo desinibido). Para TNC leve devido a possível degeneração frontotemporal, use o código **G31.84**. (**Nota:** Não há código médico adicional. “Com perturbação comportamental” e “sem perturbação comportamental” não devem ser codificados, mas ainda devem ser registrados.)
### Características Diagnósticas
O transtorno neurocognitivo (TNC) frontotemporal maior ou leve compreende uma série de variantes sindrômicas, caracterizadas pelo desenvolvimento progressivo de mudança comportamental e de personalidade e/ou prejuízo na linguagem. A variante comportamental e duas variantes linguísticas (semântica e agramatical/não fluente) mostram padrões distintos de atrofia cerebral e alguma neuropatologia distintiva. Devem ser atendidos os critérios para a variante comportamental ou linguística para que seja feito o diagnóstico, mas muitas pessoas apresentam características de ambas.
Indivíduos com a variante comportamental do TNC frontotemporal maior ou leve apresentam graus variados de apatia ou desinibição. Podem perder interesse na socialização, no autocuidado e nas responsabilidades pessoais ou evidenciar comportamentos socialmente inadequados. O *insight* está, em geral, prejudicado, o que costuma retardar a consulta médica. O primeiro encaminhamento costuma ser a um psiquiatra. Os indivíduos podem desenvolver mudanças no estilo social e nas crenças religiosas e políticas, com movimentos repetitivos, acumulação, mudanças no comportamento alimentar e hiperoralidade. Nos estágios posteriores, pode ocorrer perda de controle dos esfincteres. Declínio cognitivo é menos destacado, e testes formais podem mostrar relativamente poucas deficiências nos estágios iniciais. Os sintomas neurocognitivos comuns incluem falta de planejamento e organização, distratibilidade e julgamento insatisfatório. Deficiências na função executiva, como desempenho ruim em testes de flexibilidade mental, raciocínio abstrato e inibição de resposta estão presentes, embora aprendizagem e memória estejam relativamente poupadas, com as capacidades perceptomotoras quase sempre preservadas nos estágios iniciais.
Indivíduos com a variante linguística do TNC frontotemporal maior ou leve apresentam afasia progressiva primária, com surgimento gradual, com dois subtipos comumente descritos: variante semântica e variante agramatical/não fluente. Uma terceira forma de declínio linguístico progressivo, chamada afasia progressiva logopênica, está associada à disfunção temporoparietal esquerda e é frequentemente causada pela patologia da doença de Alzheimer.
“Provável” é diferenciado de “possível” TNC frontotemporal pela presença de fatores genéticos etiológicos (p. ex., mutações na codificação genética para a proteína tau associada aos microtúbulos) ou pela presença de atrofia distintiva ou atividade reduzida nas regiões frontotemporais, em imagens estruturais ou funcionais.
### Características Associadas
Características extrapiramidais podem ser proeminentes em alguns casos, com uma sobreposição com síndromes, como a paralisia supranuclear progressiva e a degeneração corticobasal. Características de doença neuronal motora podem estar presentes em alguns casos (p. ex., atrofia muscular, fraqueza). Um subconjunto de indivíduos desenvolve alucinações visuais.
### Prevalência
O transtorno neurocognitivo frontotemporal maior ou leve é causa comum de TNC de surgimento precoce em pessoas com menos de 65 anos de idade. Em estudos internacionais, as estimativas de prevalência populacional variam de 2 a 31 para cada 100.000, com as taxas gerais normalmente observadas como sendo iguais em homens e
mulheres, embora haja variação entre os estudos. Por volta de 20 a 25% dos casos de TNC frontotemporal ocorrem em indivíduos com mais de 65 anos. O TNC frontotemporal responde por cerca de 5% de todos os casos de demência em séries não selecionadas de autópsias. A variante comportamental é a apresentação mais comum de TNC devido a degeneração frontotemporal, ocorrendo em cerca de 60% dos casos.
### Desenvolvimento e Curso
Indivíduos com TNC frontotemporal maior ou leve geralmente se apresentam na faixa dos 50 anos, ainda que a idade do surgimento varie entre as décadas de 20 a 80 anos. A doença progride lentamente, com sobrevida média de 6 a 11 anos após o aparecimento dos sintomas e de 3 a 4 anos após o diagnóstico. A sobrevida é mais curta e o declínio é mais rápido no TNC frontotemporal do que na doença de Alzheimer típica.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Genéticos e fisiológicos.** Cerca de 40% dos indivíduos com TNC maior ou leve têm história familiar de TNC com surgimento precoce, e cerca de 10% mostram um padrão autossômico dominante herdado. Foram identificados vários fatores genéticos, como mutações no gene codificador da proteína tau associada aos microtúbulos (*microtubule* *associated protein tau* – *MAPT*), o gene granulina (*granulin gene* – *GRN*) e o gene C9ORF72. Uma variedade de famílias com mutações causadoras foi identificada (ver a seção “Marcadores Diagnósticos” a seguir), mas muitos indivíduos com transmissão familiar conhecida não têm a mutação conhecida. A presença de doença neuronal motora está associada a deterioração mais rápida.
### Marcadores Diagnósticos
Imagem por tomografia computadorizada (TC) ou por ressonância magnética estrutural (RMe) pode mostrar padrões distintos de atrofia. Na variante comportamental do TNC frontotemporal maior ou leve, os dois lobos (em especial os médio-frontais) e os lobos temporais anteriores estão atróficos. Na variante linguística semântica do TNC frontotemporal maior ou leve, o lobo intermediário, o inferior e o anterior estão bilateralmente atróficos, embora de forma assimétrica, com o lado esquerdo normalmente mais afetado. A variante linguística não fluente do TNC frontotemporal maior ou leve está associada a atrofia predominantemente insular-frontal posterior esquerda. Imagens funcionais demonstram hipoperfusão e/ou hipometabolismo cortical nas regiões cerebrais correspondentes, que podem estar presentes nos primeiros estágios na ausência de anormalidade estrutural. Biomarcadores de surgimento mais recente para a doença de Alzheimer (p. ex., níveis de tau e beta-amiloide do LCS e imagem amiloide) podem ajudar no diagnóstico diferencial, mas a distinção da doença de Alzheimer pode continuar difícil.
Em casos familiares de TNC frontotemporal, a identificação de mutações genéticas pode ajudar a confirmar o diagnóstico. Mutações associadas ao TNC frontotemporal incluem os genes codificadores da proteína tau associada aos microtúbulos (MAPT) e à granulina (GRN), o gene C9ORF72, a proteína de resposta transativa de ligação ao DNA de 43 kDa (TDP-43 ou TARDBP), a proteína que contém valosina (*valosin-containing* *protein* – VCP), a proteína 2B modificadora da cromatina (CHMP2B) e a proteína fusionada no sarcoma (FUS).
**Consequências Funcionais do Transtorno NeurocognitivoFrontotemporal Maior ou Leve**
Devido à idade relativamente precoce do início do transtorno, este costuma afetar o local de trabalho e a vida familiar. Considerando-se o envolvimento da linguagem e/ou do comportamento, o funcionamento costuma ficar prejudicado de forma mais grave relativamente no início do curso. Para indivíduos com a variante comportamental, antes do esclarecimento diagnóstico, pode ter ocorrido ruptura familiar significativa,
envolvimento legal e problemas no local de trabalho devido a comportamentos socialmente inadequados. O prejuízo funcional devido à mudança comportamental e à disfunção linguística, que pode incluir hiperoralidade, perambulação impulsiva e outros comportamentos desinibidos, pode ir muito além do resultante da perturbação cognitiva, ocasionando, por vezes, internação em casa de repouso ou institucionalização. Esses comportamentos podem ser gravemente disruptivos, mesmo em locais com estrutura de atendimento, sobretudo quando os indivíduos são de outro modo saudáveis, não fragilizados e estão livres de outras comorbidades médicas.
### Diagnóstico Diferencial
**Outros transtornos neurocognitivos.** Outras doenças neurodegenerativas podem ser diferenciadas de TNC frontotemporal maior ou leve pelos aspectos característicos. No TNC maior ou leve devido à doença de Alzheimer, o declínio na aprendizagem e na memória é um aspecto precoce. Todavia, 10 a 30% dos pacientes que se apresentam com uma síndrome sugestiva de TNC frontotemporal maior ou leve mostram, via autópsia, ser portadores de patologia da doença de Alzheimer. Isso ocorre com mais frequência em indivíduos que apresentam síndromes com alterações progressivas nas funções executivas na ausência de mudanças comportamentais ou de transtorno do movimento ou nos que apresentam a variante logopênica.
No TNC maior ou leve com corpos de Lewy, aspectos centrais e sugestivos dos corpos de Lewy podem estar presentes. No TNC maior ou leve devido à doença de Parkinson, surge parkinsonismo espontâneo bem antes do declínio cognitivo. No TNC vascular maior ou leve, dependendo das regiões cerebrais afetadas, pode também existir perda da capacidade executiva e mudanças comportamentais, como apatia, e esse transtorno deve ser levado em consideração no diagnóstico diferencial. Uma história de evento cerebrovascular, no entanto, está temporalmente relacionada ao aparecimento de prejuízo cognitivo no TNC vascular maior ou leve, e a neuroimagem revela infartos ou lesões na substância branca, em quantidade suficiente para responder pelo quadro clínico.
**Outras condições neurológicas.** TNC frontotemporal maior ou leve se sobrepõe clínica e patologicamente a paralisia supranuclear progressiva, degeneração corticobasal e doença neuronal motora. A paralisia supranuclear progressiva caracteriza-se por paralisias supranucleares de olhar fixo e parkinsonismo predominantemente axial. Sinais pseudobulbares podem estar presentes, e retropropulsão (perder o equilíbrio em uma direção para trás) costuma ser proeminente. Uma avaliação neurocognitiva mostra lentidão psicomotora, memória de trabalho empobrecida e disfunção executiva. A degeneração corticobasal apresenta-se com rigidez assimétrica, apraxia dos membros, instabilidade postural, mioclonia, fenômeno do membro alienígena e perda sensorial cortical. Muitos indivíduos com a variante comportamental do TNC frontotemporal maior ou leve apresentam características de doença do neurônio motor, que tende a ser doença mista do neurônio superior e predominantemente do neurônio motor inferior.
**Outros transtornos mentais e condições médicas.** A variante comportamental do TNC frontotemporal pode ser confundida com transtorno mental primário, como depressão maior, transtornos bipolares ou esquizofrenia, e indivíduos com essa variante costumam apresentar-se, inicialmente, ao psiquiatra. Com o tempo, o desenvolvimento de dificuldades neurocognitivas progressivas ajudará a fazer a distinção. É útil uma avaliação médica criteriosa para que sejam excluídas causas tratáveis de TNCs, como distúrbios metabólicos, deficiências nutricionais e infecções. Se os sintomas característicos de um transtorno mental primário (p. ex., delírios) são considerados devidos aos efeitos fisiológicos da degeneração frontotemporal, um diagnóstico do transtorno mental apropriado devido a degeneração frontotemporal deve ser dado em vez do diagnóstico do transtorno psicótico primário (p. ex., transtorno psicótico devido a degeneração frontotemporal, com delírios).
