# Transtorno Neurocognitivo Maior ou Leve Devido a Infecção por HIV

*Categoria: Transtornos Neurocognitivos*

---

### Critérios Diagnósticos
A. São atendidos os critérios diagnósticos para transtorno neurocognitivo maior ou leve.
B. Há infecção documentada pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV).
C. O transtorno neurocognitivo não é mais bem explicado por condições não HIV, incluindo doenças cerebrais secundárias, como leucoencefalopatia multifocal progressiva ou meningite criptocócica.
D. O transtorno neurocognitivo não é passível de atribuição a outra condição médica e não é mais bem explicado por um transtorno mental.
**Nota para codificação:** Para transtorno neurocognitivo maior devido a infecção por HIV, com perturbação comportamental, codificar primeiro **042 (B20) **infecção por HIV, seguida de **294.11 (F02.81) ** transtorno neurocognitivo maior devido a infecção por HIV, com perturbação comportamental. Para transtorno neurocognitivo maior devido a infecção por HIV, sem perturbação comportamental, codificar primeiro **042 (B20)** infecção por HIV, seguida de **294.10 (F02.80)** transtorno neurocognitivo maior devido a infecção por HIV, sem perturbação comportamental.
Para transtorno neurocognitivo leve devido a infecção por HIV, codificar **331.83 (G31.84)**. (**Nota**: *Não* usar o código adicional de infecção por HIV. Perturbação comportamental não pode ser codificada, embora deva ainda ser indicada por escrito.)
### Características Diagnósticas
A doença do HIV é causada por infecção pelo vírus da imunodeficiência humana tipo 1 (HIV-1), adquirido por meio de exposição a fluidos corporais de uma pessoa infectada, por meio de uso de droga injetada, contato sexual sem proteção ou exposição acidental ou iatrogênica (p. ex., transfusão de sangue contaminado, lesão por punção com agulha em profissionais médicos).
O HIV infecta vários tipos de células, mais especificamente, células imunológicas. Com o tempo, a infecção pode causar depleção grave de linfócitos de *T-helper* (CD4), resultando em imunossupressão grave, frequentemente levando a infecções oportunistas e neoplasias. Essa forma avançada de HIV é denominada síndrome da imunodeficiência adquirida (aids). O diagnóstico de HIV é confirmado por métodos laboratoriais estabelecidos, como o ensaio imunoadsorvente ligado à enzima para anticorpo HIV, com confirmação pelo Western blot e/ou por ensaios de reação em cadeia da polimerase para HIV.
Alguns indivíduos com infecção pelo HIV desenvolvem um TNC que costuma evidenciar um “padrão subcortical” com função executiva destacadamente prejudicada, desaceleração da velocidade de processamento, tarefas de atenção mais exigentes e dificuldade de aprender novas informações, mas com menos problemas para recordar informações aprendidas. No TNC maior, a desaceleração pode ser proeminente. Dificuldades linguísticas, como a afasia, são incomuns, embora reduções na fluência possam ser observadas. Processos patogênicos do HIV podem afetar qualquer parte do cérebro; assim, outros padrões são possíveis.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
O TNC maior ou leve devido a infecção por HIV costuma ser mais prevalente em indivíduos com episódios anteriores de imunossupressão grave, altas cargas virais no líquido cerebrospinal e indicadores de doença do HIV avançada, como anemia e hipoalbuminemia. Indivíduos com TNC avançado podem ter características neuromotoras destacadas, como falta grave de coordenação, ataxia e desaceleração motora. Pode, ainda, haver perda de controle emocional, incluindo afeto agressivo ou inadequado ou apatia.

### Prevalência
Dependendo do estágio da doença por HIV, por volta de um terço a mais da metade dos indivíduos por ele afetados apresentam, pelo menos, perturbação neurocognitiva leve, embora algumas dessas perturbações possam não atender à totalidade de critérios para um TNC leve.
Estima-se que cerca de 25% dos indivíduos com HIV terão sinais e sintomas que atendem aos critérios para TNC leve, e menos de 5% atenderão os critérios para TNC maior.
### Desenvolvimento e Curso
Um TNC devido a infecção por HIV pode ser resolvido, melhorado, ter piora lenta ou um curso oscilante. A progressão rápida para prejuízo neurocognitivo profundo é rara no contexto do tratamento antiviral combinado disponível em nossos dias; assim, uma mudança repentina no estado mental de um indivíduo com HIV pode levar a uma avaliação de outras causas médicas para a mudança cognitiva, inclusive infecções secundárias. Uma vez que infecções por HIV acometem principalmente as regiões subcorticais ao longo do curso da doença, incluindo a substância branca profunda, a progressão do transtorno segue um padrão “subcortical”. Considerando que o HIV pode afetar uma variedade de regiões cerebrais, e a doença é capaz de percorrer muitas trajetórias diferentes, dependendo das comorbidades associadas e das consequências do HIV, o curso geral de um TNC por infecção por HIV apresenta heterogeneidade considerável. Um perfil neurocognitivo subcortical pode interagir com o envelhecimento durante o curso da vida, quando lentificação psicomotora e prejuízos motores, como marcha mais lenta, podem surgir em consequência de outras condições ligadas ao envelhecimento, de modo que a progressão geral pode parecer mais acentuada no período posterior de vida.
Em países desenvolvidos, a doença do HIV é, basicamente, uma condição de adultos, com aquisição via comportamentos de risco (p. ex., sexo sem proteção, uso de drogas injetáveis). Em países em desenvolvimento, especialmente na África subsaariana, onde testes de HIV e tratamentos antirretrovirais para gestantes não existem com facilidade, é comum a transmissão perinatal. O TNC nesses bebês e crianças pode se apresentar, essencialmente, como um atraso no neurodesenvolvimento. Indivíduos tratados para o HIV conseguem sobreviver até idades mais avançadas, portanto, os efeitos aditivos e interativos neurocognitivos do HIV e do envelhecimento, incluindo outros TNCs (p. ex., devido à doença de Alzheimer, devido à doença de Parkinson), são uma possibilidade.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Fatores de risco e prognóstico de infecção por HIV. **Fatores de risco de infecção por HIV incluem uso de drogas injetáveis, sexo sem proteção e suprimento de sangue sem proteção, além de outros fatores iatrogênicos.
**Fatores de risco e prognóstico de transtorno neurocognitivo maior ou leve devido a in-** **fecção por HIV. **Paradoxalmente, TNC devido a infecção por HIV não apresentou declínio significativo com a chegada da terapia antirretroviral combinada, embora as formas mais graves (consistentes com o diagnóstico de TNC maior) tenham diminuído bastante. Os fatores contribuintes podem incluir controle inadequado do HIV no sistema nervoso central (SNC), evolução de cepas virais resistentes a fármacos, efeitos de inflamação sistêmica e cerebral crônica de longo tempo e efeitos de fatores comórbidos, tais como envelhecimento, abuso de drogas, história anterior de trauma ao SNC e infecções concomitantes, como a do vírus da hepatite C. Exposição crônica a fármacos antirretrovirais também envolve a possibilidade de neurotoxicidade, embora isso ainda não tenha sido definitivamente estabelecido.
### Marcadores Diagnósticos
Exames séricos do HIV são exigência para o diagnóstico. Além disso, a caracterização do HIV do líquido cerebrospinal pode ajudar se revelar uma carga viral desproporcionalmente elevada no

**634** Transtornos Neurocognitivos líquido cerebrospinal em relação ao plasma. Imagem neurológica (i.e., por ressonância magnética [IRM]) pode revelar redução do volume cerebral total, afinamento cortical, redução no volume de substância branca e áreas manchadas de substância branca anormal (hiperintensidades), e
IRM ou perfuração lombar podem ajudar a excluir uma condição médica específica, como infecção por criptococo ou encefalite por herpes, que pode contribuir para mudanças no sistema nervoso central no contexto da aids. Técnicas especializadas, como imagem com tensor de difusão, podem revelar dano a tratos de substância branca específica.
### Consequências Funcionais do Transtorno Neurocognitivo
### Maior ou Leve Devido a Infecção por HIV
As consequências funcionais de TNC maior ou leve devido a infecção por HIV variam entre os indivíduos. Assim, capacidades executivas prejudicadas e processamento de informações desacelerado podem interferir de forma substancial nas decisões complexas sobre o controle da doença, necessárias à adesão ao regime terapêutico antirretroviral combinado. A probabilidade de doença comórbida pode criar mais desafios funcionais.
### Diagnóstico Diferencial
Na presença de comorbidades, como outras infecções (p. ex., vírus da hepatite C, sífilis), abuso de drogas (p. ex., abuso de metanfetamina), lesão anterior na cabeça ou condições neurodesenvolvimentais, pode ser diagnosticado TNC maior ou leve devido a infecção por HIV, desde que existam evidências de que essa infecção tenha piorado quaisquer TNCs devidos a essas condições preexistentes ou comórbidas. Entre idosos, o aparecimento de declínio neurocognitivo relacionado a doença cerebrovascular ou neurodegeneração (p. ex., TNC maior ou leve devido à doença de Alzheimer) pode ter de ser diferenciado. Geralmente, estado neurocognitivo estável, oscilante (sem progressão) ou em melhora favoreceria uma etiologia do HIV, ao passo que deterioração consistente ou gradual sugeriria etiologia neurodegenerativa ou vascular. Uma vez que a imunodeficiência mais grave pode resultar em infecções oportunistas do cérebro (p. ex., toxoplasmose, criptococose) e neoplasia (p. ex., linfoma do SNC), o surgimento repentino de um
TNC ou sua piora repentina exige uma investigação ativa de etiologias não HIV.
### Comorbidade
Doença por HIV é acompanhada por neuroinflamação ou inflamação sistêmica crônica, que pode estar associada a doença cerebrovascular e síndrome metabólica. Essas complicações podem ser parte da patogênese de TNC maior ou leve devido a infecção por HIV. O HIV frequentemente é comórbido com condições como transtorno relacionado ao uso de substâncias, quando a substância é injetável, e outras doenças sexualmente transmissíveis.
