# Transtorno Neurocognitivo Maior ou Leve Devido à Doença de Parkinson

*Categoria: Transtornos Neurocognitivos*

---

### Critérios Diagnósticos
A. São atendidos os critérios diagnósticos para transtorno neurocognitivo maior ou leve.
B. A perturbação ocorre no cenário da doença de Parkinson estabelecida.
C. Há surgimento insidioso e progressão gradual do prejuízo.
D. O transtorno neurocognitivo não é atribuível a outra condição médica, não sendo mais bem explicado por outro transtorno mental. **Transtorno neurocognitivo maior ou leve provavelmente devido à doença deParkinson** deve ser diagnosticado se tanto 1 quanto 2 forem atendidos. **Transtornoneurocognitivo maior ou leve possivelmente devido à doença de Parkinson** deve ser diagnosticado se 1 ou 2 é encontrado:
1. Não há evidências de etiologia mista (i. e., ausência de outra doença neurodegenerativa ou cerebrovascular ou de outra doença ou condição neurológica, mental ou sistêmica possivelmente contribuindo para o declínio cognitivo).
2. A doença de Parkinson claramente antecede o aparecimento do transtorno neurocognitivo.
### Nota para codificação (ver tabela de codificação nas páginas 682-683):
Para transtorno neurocognitivo (TNC) maior provavelmente devido à doença de Parkinson: 1) Codificar primeiro **G20** doença de Parkinson, 2) seguido por **F02**. 3) Depois, codificar o grau de gravidade atual da perturbação cognitiva (leve, moderado, grave) e 4) verificar se há ou não uma perturbação comportamental ou psicológica concomitante. Por exemplo, para TNC maior provavelmente devido à doença de Parkinson, moderado, com perturbação psicótica, o código da CID-10-MC é **F02.B2**.
Para TNC maior possivelmente devido à doença de Parkinson: 1) Codificar primeiro **F03** (não há código médico adicional). 2) Depois, codificar o grau de gravidade atual da perturbação cognitiva (leve, moderado, grave) e 3) verificar se há ou não uma perturbação comportamental ou psicológica concomitante. Por exemplo, para TNC maior possivelmente devido à doença de Parkinson, leve, com sintomas de humor, o código da CID-10-MC é **F03.A3**.
Para TNC leve provavelmente devido à doença de Parkinson: 1) Codificar primeiro **G20** doença de Parkinson, 2) seguido por **F06.70** para TNC leve devido à doença de Parkinson sem perturbação comportamental ou por **F06.71** para TNC leve devido à doença de Parkinson com perturbação comportamental. Use códigos adicionais para indicar sintomas psiquiátricos clinicamente significativos também devidos à doença de Parkinson (p. ex., **F06.0** transtorno psicótico devido à doença de Parkinson, com alucinações; **F06.31** transtorno depressivo devido à doença de Parkinson, com características depressivas; **F07.0** mudança de personalidade devido à doença de Parkinson, tipo apático).
Para TNC possivelmente devido à doença de Parkinson, use o código **G31.84**. (**Nota:** Não há código médico adicional. “Com perturbação comportamental” e “sem perturbação comportamental” não devem ser codificados, mas ainda devem ser registrados.)
### Características Diagnósticas
A característica essencial do transtorno neurocognitivo (TNC) maior ou leve devido à doença de Parkinson é um declínio cognitivo que ocorre no início ou após a doença de Parkinson idiopática. A perturbação deve ocorrer no contexto da doença de Parkinson estabelecida (Critério B), com os déficits tendo desenvolvimento gradual (Critério C). A taxa de progressão dos déficits cognitivos pode variar; para alguns indivíduos com déficits leves, pode haver uma mudança mínima ao longo do tempo.
O TNC é entendido como *provavelmente* devido à doença de Parkinson quando não há evidências de outro transtorno que possa ser responsável pelo declínio cognitivo *e* quando a doença de Parkinson precede o aparecimento do TNC. O TNC é considerado *possivelmente* devido à doença de Parkinson se uma dessas condições for atendida, mas não ambas as condições. Um diagnóstico de doença de Parkinson antes do surgimento da alteração cognitiva aumenta a confiança no diagnóstico de que o TNC é atribuído à doença de Parkinson, conforme indicado pela designação *provável*.
### Características Associadas
Características frequentemente presentes incluem apatia, humor deprimido, humor ansioso, alucinações, delírios, mudanças da personalidade, transtorno comportamental do sono com movimento rápido dos olhos, sonolência excessiva durante o dia, andar congelado, quedas, envolvimento bilateral precoce na doença, instabilidade postural e distúrbio da marcha (IPDM) e hiposmia. A combinação de instabilidade postural e distúrbio da marcha pode ocorrer no início da doença e pode ser descrita pelo termo *subtipo IPDM* para distinguir da doença de Parkinson em que predomina o tremor.
### Prevalência
A prevalência da doença de Parkinson nos Estados Unidos aumenta consistentemente com o envelhecimento, de cerca de 0,4% entre 60 e 69 anos até 1,4% entre 85 e 89 anos. A
doença de Parkinson é mais comum em homens do que em mulheres. Da mesma forma, a prevalência de TNC devido à doença de Parkinson é maior em homens do que em mulheres. No entanto, não está claro se a incidência de TNC devido à doença de Parkinson é maior em homens do que em mulheres. Entre os indivíduos com doença de Parkinson, até 80% desenvolverão um TNC maior. Entre aqueles sem um TNC maior, a prevalência de TNC leve na doença de Parkinson foi estimada em 25 a 27%. Para indivíduos com doença de Parkinson não tratada, uma faixa de 9 a 19% tem TNC leve, enquanto outros estudos relataram TNC maior ocorrendo em 24% dos recém- diagnosticados com doença de Parkinson não tratada. Entre os afro-americanos, o risco de doença de Parkinson costuma ser menor do que entre brancos não latinos, mas o risco de demência entre aqueles com a doença costuma ser maior.
### Desenvolvimento e Curso
O aparecimento da doença de Parkinson costuma ocorrer entre as idades de 50 e 89 anos, com expressão maior no começo da década dos 60 anos. O TNC leve costuma desenvolver-se relativamente cedo no curso da doença de Parkinson, ao passo que prejuízos maiores normalmente não ocorrem até que os indivíduos tenham uma idade mais avançada.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Ambientais.** Os fatores de risco para a doença de Parkinson incluem exposição a pesticidas, solventes e possivelmente lesão cerebral traumática.
**Genéticos e fisiológicos.** Fatores de risco potenciais para TNC entre pessoas com a doença de Parkinson incluem idade avançada no surgimento da doença, aumento da gravidade da doença, sintomas proeminentes na marcha, distúrbio autonômico grave (particularmente hipotensão ortostática), transtorno comportamental do sono REM e possivelmente ser homem e ter menos anos de educação formal. Indivíduos com doença de Parkinson com mutações genéticas da glicocerebrosidase (*GBA*) e genótipo *APOE***E4* demonstraram ter pior cognição em pesquisas transversais e longitudinais.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
A *demência de Guam* é um TNC de início tardio observado em 8,8% dos Chamorros (a população indígena de Guam) com idades a partir dos 65 anos. Caracterizada por emaranhados neurofibrilares, mas sem as placas amiloides encontradas na doença de Alzheimer, acredita-se que esteja possivelmente relacionada a um complexo único de parkinsonismo-demência e esclerose lateral amiotrófica. Foi encontrada uma associação com o processamento e ingestão de fadangos feitos com sementes de cicadáceas.
### Marcadores Diagnósticos
Testes neuropsicológicos, com foco naqueles que não dependem da função motora (i. e., não cronometrados ou exigindo o uso de mãos) são fundamentais na detecção dos déficits cognitivos centrais, em especial na fase leve do TNC. As principais características observadas em testes neuropsicológicos no início do transtorno podem incluir atenção reduzida, disfunção executiva, processamento de informações lento e déficits na memória e função visuoespacial, enquanto muitas habilidades de linguagem podem permanecer intactas.
As varreduras do transportador de dopamina, como as varreduras DaT, podem diferenciar as demências relacionadas aos corpos de Lewy (ou seja, TNC devido à doença de Parkinson, TNC com corpos de Lewy) de demências não relacionadas aos corpos de Lewy (p. ex., TNC devido à doença de Alzheimer).
### Diagnóstico Diferencial
**Transtorno neurocognitivo maior ou leve com corpos de Lewy (TNCCL).** A distinção entre TNCCL e TNC devido à doença de Parkinson baseia-se muito no tempo e na sequência dos sintomas cognitivos e motores. Os critérios de consenso para demência com corpos de Lewy separam o TNCCL do TNC devido à doença de Parkinson, especificando que, para que a demência seja atribuída à doença de Parkinson, o diagnóstico da doença de Parkinson deve estar presente por pelo menos 1 ano antes do declínio cognitivo atingir o nível de TNC maior, enquanto para TNCCL, os sintomas cognitivos podem começar antes, com ou na ausência de parkinsonismo. Por sua vez, os critérios de consenso de especialistas em doença de Parkinson propõem que, se o declínio cognitivo ocorrer antes de um diagnóstico motor, o diagnóstico da doença de Parkinson ainda pode ser feito; portanto, um clínico pode atribuir o declínio cognitivo à doença de Parkinson e diagnosticar TNC devido à doença de Parkinson. Consequentemente, pode optar por diagnosticar TNC devido à doença de Parkinson ou TNCCL para indivíduos com TNC maior que começa antes ou dentro de 12 meses da doença de Parkinson. Nessas circunstâncias, o clínico decide qual diagnóstico é mais apropriado. Se a doença de Parkinson foi diagnosticada pelo menos 1 ano antes do início dos sintomas cognitivos, ambos os critérios de especialistas concordam que o TNC devido à doença de Parkinson normalmente seria o diagnóstico apropriado. O momento e a sequência do parkinsonismo e do TNC leve podem ser particularmente difíceis de determinar, e o TNC devido a etiologia desconhecida pode ter de ser diagnosticado até que a ordem de progressão clínica se torne evidente.
**Transtorno neurocognitivo maior ou leve devido à doença de Alzheimer.** As características motoras são essenciais para a distinção entre TNC maior ou leve devido à doença de Parkinson e TNC maior ou leve devido à doença de Alzheimer. Contudo, os dois transtornos podem ser concomitantes, e indivíduos com a doença de Alzheimer bem estabelecida podem desenvolver parkinsonismo leve.
**Transtorno neurocognitivo vascular maior ou leve.** O TNC vascular maior ou leve pode se apresentar com aspectos parkinsonianos, que podem ocorrer como consequência de doença em pequeno vaso cortical ou subcortical. As características parkinsonianas, no entanto, não costumam ser suficientes para um diagnóstico de doença de Parkinson, e o curso do TNC normalmente tem clara associação com mudanças cerebrovasculares.
**Transtorno neurocognitivo devido a outra condição médica (p. ex., distúrbiosneurodegenerativos).** Quando considerado um diagnóstico de transtorno neurocognitivo maior ou leve devido à doença de Parkinson, deve também ser feita uma distinção de outros distúrbios cerebrais, como paralisia supranuclear progressiva, degeneração corticobasal, atrofia sistêmica múltipla, tumores e hidrocefalia.
**Parkinsonismo induzido por antipsicótico (ou outro fármaco bloqueador doreceptor de dopamina).** O parkinsonismo induzido por antipsicótico (ou outro fármaco bloqueador do receptor de dopamina) pode ocorrer em indivíduos com outros TNCs, particularmente quando medicamentos antipsicóticos são prescritos para as manifestações comportamentais de tais transtornos.
### Comorbidade
A doença de Parkinson pode coexistir com doença de Alzheimer e doença cerebrovascular, especialmente em pessoas idosas. Indivíduos com TNC devido à doença de Parkinson podem apresentar características clínicas ou biomarcadores que sugerem a presença tanto da doença de Parkinson quanto de outras patologias. Evidências de etiologia mista não excluem a contribuição da doença de Parkinson para um TNC. O conjunto de características patológicas múltiplas pode diminuir as capacidades funcionais de pessoas com Parkinson. Sintomas motores e ocorrência concomitante e frequente de depressão, psicose, transtornos do sono com REM ou apatia podem piorar o prejuízo funcional.
