# Transtorno Neurocognitivo Maior ou Leve Devido à Doença de Alzheimer

*Categoria: Transtornos Neurocognitivos*

---

### Critérios Diagnósticos
A. São atendidos os critérios diagnósticos para transtorno neurocognitivo maior ou leve.
B. Há surgimento insidioso e progressão gradual de prejuízo em um ou mais domínios cognitivos (no caso de transtorno neurocognitivo maior, pelo menos dois domínios devem estar prejudicados).
C. Os critérios são atendidos para doença de Alzheimer provável ou possível, do seguinte modo:
### Para transtorno neurocognitivo maior:
**Provável doença de Alzheimer é diagnosticada se qualquer um dosseguintes está presente; caso contrário, deve ser diagnosticada possível**
### doença de Alzheimer.
1. Evidência de uma mutação genética causadora de doença de Alzheimer a
partir de história familiar ou teste genético. 2. Todos os três a seguir estão presentes:
a. Evidências claras de declínio na memória e na aprendizagem e em pelo
menos outro domínio cognitivo (com base em história detalhada ou testes neuropsicológicos em série). b. Declínio constantemente progressivo e gradual na cognição, sem platôs
prolongados. c. Ausência de evidências de etiologia mista (i. e., ausência de outra doença
neurodegenerativa ou cerebrovascular ou de outra doença ou condição neurológica, mental ou sistêmica provavelmente contribuindo para o declínio cognitivo).
### Para transtorno neurocognitivo leve:
**Provável doença de Alzheimer é diagnosticada se há evidência de algumamutação genética causadora de doença de Alzheimer, constatada em testegenético ou história familiar.Possível doença de Alzheimer é diagnosticada se não há evidência demutação genética causadora de doença de Alzheimer, de acordo com testegenético ou história familiar, com presença de todos os três a seguir:**
1. Evidências claras de declínio na memória e na aprendizagem. 2. Declínio constantemente progressivo e gradual na cognição, sem platôs
prolongados. 3. Ausência de evidências de etiologia mista (i. e., ausência de outra doença
neurodegenerativa ou cerebrovascular ou de outra doença ou condição neurológica ou sistêmica provavelmente contribuindo para o declínio cognitivo). D. A perturbação não é mais bem explicada por doença cerebrovascular, outra
doença neurodegenerativa, efeitos de uma substância ou outro transtorno mental, neurológico ou sistêmico.
**Nota para codificação (ver tabela de codificação nas páginas 682-683):** Para transtorno neurocognitivo (TNC) maior devido a provável doença de Alzheimer: 1) codificar primeiro **G30.9** doença de Alzheimer, 2) seguido por **F02**. 3) Depois, codificar o grau de gravidade atual da perturbação cognitiva (leve, moderado, grave) e 4) se há ou não uma perturbação comportamental ou psicológica concomitante. Por exemplo, para TNC maior devido a provável doença de Alzheimer, moderado, com perturbação psicótica, o código da CID-10-MC é **F02.B2**.
Para TNC maior devido a possível doença de Alzheimer: 1) codificar primeiro **F03** (não há código médico adicional). 2) Depois, codificar o grau de gravidade atual da perturbação cognitiva (leve, moderado, grave) e 3) se há ou não uma perturbação comportamental ou psicológica concomitante. Por exemplo, para TNC maior devido a possível doença de Alzheimer, leve, com sintomas de humor, o código da CID-10-MC é **F03.A3**.
Para TNC leve devido a provável doença de Alzheimer: 1) codificar primeiro **G30.9** doença de Alzheimer, 2) seguido de **F06.70** para TNC leve devido à doença de Alzheimer sem perturbação comportamental ou **F06.71** para TNC leve devido à doença de Alzheimer com perturbação comportamental. Use códigos adicionais para indicar sintomas psiquiátricos clinicamente significativos também devidos à doença de Alzheimer (p. ex., **F06.2** transtorno psicótico devido à doença de Alzheimer, com delírios; **F06.32** transtorno depressivo devido à doença de Alzheimer, com episódio tipo depressivo maior).
Para TNC leve devido a possível doença de Alzheimer, use o código **G31.84**. (**Nota:** Não há código médico adicional. “Com perturbação comportamental” e “sem
perturbação comportamental” não devem ser codificados, mas ainda devem ser registrados.)
### Características Diagnósticas
Além da síndrome de transtorno neurocognitivo (Critério A), as características centrais de TNC maior ou leve devido à doença de Alzheimer incluem início insidioso e progressão gradual dos sintomas cognitivos e comportamentais (Critério B). A apresentação característica é amnéstica (i. e., com prejuízo da memória e da aprendizagem). Também existem apresentações não amnésticas incomuns, em especial variantes visuoespaciais e afásicas logopênicas. Um significativo número de indivíduos, provavelmente mais da metade, apresenta sintomas comportamentais antes do início dos sintomas cognitivos; a presença de perturbação comportamental deve ser registrada usando os códigos especificadores apropriados. Na fase leve do TNC, a doença de Alzheimer costuma se manifestar com prejuízo na memória e na aprendizagem, por vezes acompanhado de deficiências na função executiva. Na fase maior do TNC, estão também prejudicadas a capacidade visuoconstrutiva/perceptomotora e a linguagem (p. ex., busca de palavras), particularmente quando o TNC é moderado a grave. A cognição social tende a ficar preservada até mais tarde no curso da doença, com exceção de indivíduos que apresentam as variantes menos comuns com perturbações disexecutivas e comportamentais.
Precisa ser especificado um nível de certeza diagnóstica que denote doença de Alzheimer como etiologia “provável” ou “possível” (Critério C). É diagnosticada *doença* *de Alzheimer provável* em TNC maior e leve diante de evidência de um gene causador da doença de Alzheimer, seja por meio de teste genético, seja por história familiar dominante autossômica, junto de confirmação por necropsia ou teste genético em membro da família afetado. Atualmente, a designação “provável” representa o mais alto nível de certeza diagnóstica dentro da estrutura atual de critérios. No entanto, os desenvolvimentos atuais em biomarcadores continuam a aumentar a certeza diagnóstica (p. ex., quando a tomografia por emissão de pósitrons [PET] do cérebro pode indicar a presença de patologia de Alzheimer, como evidência de amiloide e/ou deposição de tau por imagem ou análise do líquido cerebrospinal [LCS]). Para TNC maior, um quadro clínico típico, sem platôs prolongados ou evidências de etiologia mista, pode também ser diagnosticado devido a uma provável doença de Alzheimer. Todavia, em alguns indivíduos pode haver períodos prolongados de progresso lento ou mínimo. Para TNC leve, considerando-se o grau menor de certeza de que as deficiências irão evoluir, essas características são apenas suficientes para uma etiologia de Alzheimer *possível*. Conforme mencionado, no entanto, novos métodos de biomarcadores podem afetar o uso de “provável” e “possível” para o TNC leve. Se a etiologia parecer mista, TNC leve devido a múltiplas etiologias deve ser diagnosticado. Independentemente do caso, seja para TNC leve ou maior devido à doença de Alzheimer, as características clínicas não devem sugerir outra etiologia primária para o TNC (Critério D). Como os dados de biomarcadores continuam a informar a natureza das patologias subjacentes, é provável que a existência de múltiplas etiologias seja mapeada de forma mais sistemática no futuro, a fim de identificar melhor as variações diagnósticas no TNC devido a múltiplas etiologias.
### Características Associadas
Para indivíduos com TNC devido à doença de Alzheimer, os sintomas se estendem além dos déficits cognitivos, para incluir sintomas neuropsiquiátricos, como agitação, apatia, depressão, delírios e transtornos do sono. Os sintomas neuropsiquiátricos também podem ser descritos como sintomas comportamentais e psicológicos de demência e têm sido observados em transtornos neurocognitivos de todas as etiologias. Na doença de Alzheimer, esses sintomas são quase universais, conforme confirmado em duas amostras populacionais dos Estados Unidos; em uma delas, após 5 anos de acompanhamento, evidenciou-se que 98% dos indivíduos com TNC devido à doença de Alzheimer
desenvolvem sintomas neuropsiquiátricos. Esses sintomas levam à incapacidade, piora da qualidade de vida, maior prejuízo nas atividades da vida diária, declínio cognitivo e funcional mais rápido, maior sobrecarga do cuidador, institucionalização precoce e mortalidade acelerada. Os sintomas neuropsiquiátricos costumam ser mais angustiantes do que as manifestações cognitivas e frequentemente são a razão pela qual a assistência médica é procurada. Esses sintomas também costumam estar presentes no estágio leve do TNC, com evidências sugerindo que mais da metade dos indivíduos que desenvolvem demência começam com sintomas neuropsiquiátricos. No estágio leve do transtorno neurocognitivo, ou no nível mais leve de transtorno neurocognitivo maior, costumam ser observadas depressão, irritabilidade e/ou apatia. Com TNC maior moderadamente grave, características psicóticas, irritabilidade, agitação, agressividade e perambulação são comuns. Em uma fase tardia da doença, distúrbios na marcha, disfagia, incontinência, mioclonia e convulsões são observados.
### Prevalência
A prevalência de TNC geral devido à doença de Alzheimer aumenta rapidamente com o envelhecimento. Em países de alta renda, varia de 5 a 10% em indivíduos com idades entre 60 e 69 anos, até pelo menos 25% daí em diante. Estima-se que 5,4 milhões de norte-americanos de todas as idades tiveram demência devido à doença de Alzheimer em 2016, incluindo cerca de 200 mil indivíduos com o princípio da doença antes dos 65 anos de idade. A demência devido à doença de Alzheimer é encontrada em 11% dos indivíduos com 65 anos ou mais e em 32% daqueles com 85 anos ou mais. Estimativas que aplicam as taxas de incidência de demência devido à doença de Alzheimer aos dados do censo dos Estados Unidos indicam que 81% dos indivíduos com a doença têm 75 anos de idade ou mais. O percentual de demências atribuível à doença de Alzheimer varia de cerca de 60% a mais de 90%, dependendo do contexto e dos critérios diagnósticos. TNC leve devido à doença de Alzheimer possivelmente representa também uma fração substancial de comprometimento cognitivo leve (CCL).
Estudos mostram que a prevalência de demência devido à doença de Alzheimer costuma variar de acordo com a origem étnico-racial; por exemplo, nos Estados Unidos, a prevalência em indivíduos com 65 anos de idade ou mais varia de 3,5 a 14,4%, dependendo do grupo étnico-racial, da idade e da metodologia de avaliação. Prevalência maior foi evidenciada entre afro-americanos e latinos de origem caribenha, após ajuste para gênero e comorbidades clínicas.
### Desenvolvimento e Curso
O transtorno neurocognitivo maior ou leve devido à doença de Alzheimer progride gradualmente, por vezes com platôs, indo da demência grave à morte. A duração média da sobrevida após o diagnóstico situa-se por volta de 10 anos, refletindo mais a idade avançada da maioria dos indivíduos do que o curso da doença; há pessoas que conseguem viver com ela por até 20 anos. Indivíduos no estágio avançado acabam mudos e confinados ao leito. A morte costuma ser consequência de aspiração nos que sobrevivem ao longo do curso completo. No TNC leve devido à doença de Alzheimer, os prejuízos aumentam com o tempo, com o estado funcional declinando aos poucos, até que os sintomas cheguem ao limiar para o diagnóstico de TNC maior.
O surgimento de sintomas costuma ocorrer nas idades de 70 a 89 anos; formas de início precoce encontradas em indivíduos com 40 a 59 anos frequentemente, mas nem sempre, têm relação com mutações causadoras conhecidas. Os sintomas e a patologia não diferem muito em função de idades distintas de aparecimento. Pessoas mais jovens, porém, têm maior probabilidade de sobreviver ao curso completo da doença, ao passo que pessoas com mais idade têm maior probabilidade de apresentar várias comorbidades médicas, que afetam o curso e o controle da doença. A complexidade diagnóstica é mais alta nos idosos devido à maior possibilidade de doença médica comórbida e patologia mista. A idade no início dos sintomas, a taxa de declínio cognitivo e as taxas de sobrevivência parecem variar de acordo com a origem étnico--racial. Por exemplo, em comparação com brancos não latinos, os latinos podem desenvolver
sintomas da doença de Alzheimer até 4 anos antes, os afro-americanos costumam apresentar declínio cognitivo mais lento e ambos os grupos menos favorecidos podem ter períodos de sobrevivência mais longos.
### Fatores de Risco e Prognóstico
Foram identificados diversos fatores de risco, incluindo menor nível educacional, hipertensão na meia-idade, obesidade e perda auditiva, bem como tabagismo tardio, depressão, sedentarismo, isolamento social e diabetes. A ocorrência conjunta de múltiplos fatores de risco vascular também aumenta o risco para a doença de Alzheimer e pode atuar aumentando a patologia cerebrovascular ou também por meio de efeitos diretos na patologia de Alzheimer. A lesão cerebral traumática, especialmente em homens, pode aumentar o risco de TNC maior ou leve devido à doença de Alzheimer, embora essa relação continue sendo controversa.
**Genéticos e fisiológicos.** Conforme demonstram as estimativas de prevalência, a idade é definitivamente o fator de risco mais importante para a doença de Alzheimer. Foi demonstrada uma forte predisposição genética (60 a 80% do risco atribuível). Mutações raras nos cromossomos 1, 14 e 21 seguem a herança mendeliana, levando a formas autossômicas dominantes. Indivíduos com síndrome de Down (trissomia 21) podem desenvolver a doença de Alzheimer se sobreviverem até a meia-idade. Os fatores de risco mais comuns são poligênicos, com mais de 45 genes/*loci* de risco identificados, geralmente com pequenos efeitos sobre o risco. O polimorfismo de suscetibilidade genética mais forte, apolipoproteína E4 (*APOE***E4*), aumenta o risco e diminui a idade de início, particularmente em indivíduos homozigóticos, embora alguns desses indivíduos sobrevivam até idades avançadas sem desenvolver sintomas.
A origem étnico-racial e nacional está relacionada ao perfil de suscetibilidade genética para a doença de Alzheimer. Embora a *APOE***E4* esteja associada ao risco de doença de Alzheimer, essa associação não foi consistentemente encontrada em todos os grupos étnicos e raciais. Por exemplo, alguns estudos identificaram uma mutação única no gene *Gly206Ala* presenilina 1 entre indivíduos de ascendência porto-riquenha com doença de Alzheimer, que também está relacionada ao início precoce. Além disso, alguns estudos encontraram uma associação mais forte com *ABCA7*, um gene transportador de proteína, entre indivíduos que se identificam como afro-americanos do que entre brancos americanos.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
A detecção de um TNC pode ser mais difícil em contextos culturais e socioeconômicos em que a perda da memória é considerada normal com o envelhecimento, onde os idosos veem-se diante de menos demandas cognitivas na vida diária ou em que níveis educacionais muito baixos acarretam desafios maiores a avaliações cognitivas objetivas.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
As mulheres apresentaram maior incidência de doença de Alzheimer do que os homens em diversos estudos na Europa, mas a incidência foi semelhante em homens e mulheres na maioria dos estudos norte--americanos. Alguns estudos sugeriram que os sintomas da demência progridem mais rapidamente nas mulheres do que nos homens. Entretanto, como as mulheres têm um desempenho melhor do que os homens da mesma idade em alguns testes verbais de memória, também é possível que as diferenças de gênero reflitam as pontuações de corte dos testes utilizados para apoiar um diagnóstico. Diferentes pontuações de corte podem ser úteis em homens e mulheres ao avaliar o comprometimento cognitivo leve.
### Marcadores Diagnósticos
Placas neuríticas com predomínio amiloide, emaranhados neurofibrilares com predominância de proteínas tau e perda neuronal observada microscopicamente ou manifesta em atrofia cortical regional (p. ex., hipocampo, parietal, frontal) são marcos do diagnóstico patológico da doença de Alzheimer, podendo ser confirmados via exame histopatológico após a morte. Em casos com início precoce, com aparente herança autossômica dominante, uma mutação em um dos genes conhecidos causadores da doença de Alzheimer – proteína precursora do amiloide (*APP*), presenilina 1 (*PSEN1*) ou presenilina 2 (*PSEN2*) – pode estar envolvida, e testes genéticos para tais mutações estão disponíveis comercialmente, em geral sem utilidade clínica. Embora *APOE E***4* não possa servir como um marcador diagnóstico, por ser um fator de risco (i. e., não é necessário nem suficiente para a ocorrência da doença), em casos raros, testes genéticos neste *locus* podem ter utilidade em ambientes clínicos.
Uma vez que os depósitos de beta-amiloide 42 no cérebro ocorrem cedo na cascata fisiopatológica, testes diagnósticos com base amiloide, como imagens amiloides na tomografia cerebral por emissão de pósitrons (PET) e níveis reduzidos de beta-amiloide 42 no líquido cerebrospinal (LCS), podem ter valor diagnóstico. Da mesma forma, imagens de tau PET ou análises do LCS para níveis elevados de tau total ou da tau fosfato estão disponíveis para uso clínico. Sinais de lesão neuronal, como atrofia cortical no hipocampo, e temporoparietal, em imagens por ressonância magnética, e hipometabolismo temporoparietal em PET *scan* com fluorodesoxiglicose, oferecem evidências de dano neuronal, embora sejam menos específicos para a doença de Alzheimer. A maior parte desses biomarcadores está validada e disponível em locais de atendimento terciário. Biomarcadores derivados do sangue para a doença de Alzheimer estão sendo desenvolvidos e provavelmente estarão disponíveis clinicamente como indicadores diagnósticos, prognósticos e teranósticos.
### Associação com Pensamentos ou Comportamentos Suicidas
A doença de Alzheimer está associada a um risco moderado de suicídio, mesmo muitos anos após o diagnóstico; assim, é apropriado que haja avaliação contínua do humor e da tendência ao suicídio. Um grande estudo com a população da Dinamarca evidenciou que o risco de suicídio em indivíduos com diagnóstico de demência determinado por dados hospitalares era de 3 a 8 vezes maior em comparação com pessoas sem demência. Por sua vez, vários outros estudos encontraram resultados mistos em relação ao risco de suicídio em indivíduos com doença de Alzheimer. Um estudo da neurobiologia do suicídio em idosos encontrou evidências preliminares de uma associação entre déficits cognitivos e comportamentos suicidas em idosos, sobretudo no que diz respeito à tomada de decisão prejudicada e inibição cognitiva reduzida.
**Consequências Funcionais do Transtorno Neurocognitivo Maiorou Leve Devido à Doença de Alzheimer**
Devido ao efeito na cognição, no comportamento e no funcionamento, o TNC devido à doença de Alzheimer tem um impacto sério e substancial nos indivíduos, seus cuidadores e famílias. No início do curso da doença, perda de memória, desorientação e sintomas de humor afetam negativamente a independência e criam preocupações de segurança (p. ex., ao dirigir). Para indivíduos com início em idades mais jovens, o TNC devido à doença de Alzheimer pode levar à aposentadoria precoce. À medida que a doença avança, os indivíduos tornam-se cada vez mais incapacitados nas atividades instrumentais e básicas da vida diária, tornando-se aos poucos totalmente dependentes de outros. Os cuidadores de indivíduos com TNC devido à doença de Alzheimer muitas vezes veem sua rede social se deteriorar e desenvolvem uma série de problemas de saúde física e mental que podem afetar negativamente os resultados tanto para o cuidador quanto para o indivíduo com TNC.
### Diagnóstico Diferencial
**Outros transtornos neurocognitivos.** Transtornos neurocognitivos maior e leve devido a outros processos neurodegenerativos (p. ex., doença com corpos de Lewy, degeneração lobar frontotemporal) partilham o surgimento insidioso e o declínio gradativo causados pela doença de Alzheimer, embora tenham características próprias (que nem sempre estão presentes). Por exemplo, TNC com corpos de Lewy normalmente é caracterizado por flutuações frequentes na cognição no surgimento da doença, características parkinsonianas, desequilíbrios na marcha e alucinações visuais. Os indivíduos com TNC frontotemporal podem apresentar distintas variantes comportamentais ou de linguagem. A variante comportamental geralmente se manifesta em primeiro lugar com mudanças proeminentes no comportamento social, como desinibição, apatia ou comportamento perseverante, que não raramente podem levar a um diagnóstico psiquiátrico primário. Por sua vez, a variante de linguagem do TNC frontotemporal pode se manifestar com deficiências na linguagem expressiva ou na compreensão de palavras.
No TNC vascular maior ou leve, normalmente há uma história de acidente vascular cerebral temporalmente relacionada ao surgimento do comprometimento cognitivo, e infartos ou depósitos de hemossiderina observados em imagens cerebrais podem ser considerados suficientes para explicar o quadro clínico. No entanto, o TNC vascular maior ou leve compartilha muitas características clínicas com a doença de Alzheimer; quase sempre, a patologia de Alzheimer está presente sozinha ou em combinação com patologias vasculares. Deve-se notar que a alteração da substância branca por si só não constitui evidência suficiente de doença cerebrovascular para propor uma etiologia mista se as outras considerações diagnósticas apoiarem o diagnóstico de TNC devido à doença de Alzheimer. A presença de alterações isquêmicas subcorticais na neuroimagem deve ser interpretada com cuidado, tendo em vista a presença de patologia de Alzheimer concomitante.
**Outra doença neurológica ou sistêmica ativa e comórbida.** Outras doenças neurológicas ou sistêmicas devem ser consideradas quando há relação temporal apropriada e gravidade que respondam pelo quadro clínico. No nível leve do TNC, pode ser difícil diferenciar a etiologia da doença de Alzheimer daquela de outra condição médica (p. ex., distúrbios da tireoide, deficiência de vitamina B12).
**Transtorno depressivo maior.** Particularmente no nível leve de um TNC, o diagnóstico diferencial inclui ainda depressão maior. A presença de depressão pode estar associada a funcionamento diário reduzido e concentração insatisfatória capazes de assemelhar-se a um TNC, mas a melhora com tratamento da depressão pode ser útil para fazer a distinção. Se os sintomas que atendem aos critérios para um episódio depressivo maior são considerados devidos aos efeitos fisiológicos da doença de Alzheimer, um diagnóstico de transtorno depressivo devido à doença de Alzheimer, com episódio tipo depressivo maior, deve ser dado em vez do diagnóstico de transtorno depressivo maior.
### Comorbidade
A maioria dos indivíduos com a doença de Alzheimer é idosa, com múltiplas condições médicas capazes de complicar o diagnóstico e influenciar o curso clínico. O TNC maior ou leve devido à doença de Alzheimer costuma ocorrer com doença cerebrovascular, contribuindo para o quadro clínico. Quando uma condição comórbida contribui para o TNC em um indivíduo com doença de Alzheimer, então o TNC devido a múltiplas etiologias deve ser diagnosticado.
