# Transtorno Neurocognitivo Maior ou Leve Devido a Outra Condição Médica

*Categoria: Transtornos Neurocognitivos*

---

### Critérios Diagnósticos
A. São atendidos os critérios diagnósticos para transtorno neurocognitivo maior ou leve.
B. Há evidências a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais de que o transtorno neurocognitivo é a consequência fisiopatológica de outra condição médica (p. ex., esclerose múltipla).
C. Os déficits cognitivos não são mais bem explicados por outro transtorno mental ou outro transtorno neurocognitivo específico (p. ex., transtorno depressivo maior) ou outro transtorno neurocognitivo específico (p. ex., transtorno neurocognitivo maior devido à doença de Alzheimer). **Nota para codificação (ver tabela de codificação nas páginas 682-683):** Para transtorno neurocognitivo (TNC) maior devido a outra condição médica: 1) Codificar primeiro a condição médica (p. ex., **G35** esclerose múltipla), 2) seguida por **F02**. 3) Depois, codificar o grau de gravidade atual da perturbação cognitiva (leve, moderado, grave) e 4) verificar se há ou não uma perturbação comportamental ou psicológica concomitante. Por exemplo, para TNC maior devido à esclerose múltipla, moderado, com perturbação psicótica, o código da CID-10-MC é **F02.B2**. Para TNC maior com perturbações comportamentais e psicológicas múltiplas clinicamente significativas, são necessários múltiplos códigos da CID-10-MC. Por exemplo, para TNC maior devido à esclerose múltipla, grave, acompanhada por agitação, delírios e depressão, são necessários quatro códigos: **G35** esclerose múltipla; **F02.C11** (com agitação); **F02.C2** (com perturbação psicótica); e **F02.C3** (com sintomas de humor). Para TNC leve devido a outra condição médica: 1) codificar primeiramente a condição médica (p. ex., **G35** esclerose múltipla), 2) seguida por **F06.70** para TNC leve devido à esclerose múltipla sem perturbação comportamental ou por **F06.71** para TNC leve devido à esclerose múltipla com perturbação comportamental. Use códigos adicionais para indicar sintomas psiquiátricos clinicamente significativos devido a mesma condição causadora do TNC leve (p. ex., **F06.31** transtorno depressivo devido à esclerose múltipla, com características depressivas; **F06.4** transtorno de ansiedade devido à esclerose múltipla).
### Características Diagnósticas
Muitas outras condições médicas podem causar transtornos neurocognitivos (TNCs), além das etiologias específicas (p. ex., doença de Alzheimer) já incluídas nos conjuntos de critérios anteriores para TNC descritos neste capítulo. Incluem-se lesões estruturais (p. ex., tumores cerebrais primários ou secundários, hematoma subdural, hidrocefalia de pressão lentamente progressiva ou normal), hipoxia relacionada a hipoperfusão decorrente de insuficiência cardíaca, condições endócrinas (p. ex., hipotireoidismo, hipercalcemia, hipoglicemia), condições nutricionais (p. ex., deficiências de tiamina ou niacina), outras condições infecciosas (p. ex., neurossífilis, criptococose), distúrbios imunológicos (p. ex., arterite temporal, lúpus eritematoso sistêmico), insuficiência renal ou hepática, condições metabólicas (p. ex., doença de Kufs, adrenoleucodistrofia, leucodistrofia metacromática, outras doenças de armazenamento da vida adulta e infantil) e outras condições neurológicas (p. ex., epilepsia, esclerose múltipla). Causas incomuns de lesão no sistema nervoso central, como choque elétrico ou radiação intracraniana, costumam ficar evidentes a partir da história. A associação temporal entre o aparecimento ou a exacerbação da condição médica e o desenvolvimento do
déficit cognitivo constitui a maior evidência no sentido de que o TNC é uma consequência fisiopatológica da condição médica. A certeza diagnóstica quanto a essa relação pode aumentar se os déficits neurocognitivos apresentarem melhora parcial ou estabilização no contexto do tratamento da condição médica.
### Desenvolvimento e Curso
Em geral, o curso de um TNC evolui de maneira compatível à progressão da doença médica subjacente. Nas circunstâncias em que o problema médico é tratável (p. ex., hipotireoidismo), o déficit neurocognitivo pode melhorar ou, no mínimo, não evoluir. Quando a condição médica tem um curso deteriorante (p. ex., esclerose múltipla progressiva secundária), os déficits neurocognitivos evoluirão em conjunto com o curso temporal da doença.
### Marcadores Diagnósticos
Exame físico associado, achados laboratoriais e outras características clínicas dependem da natureza e da gravidade da condição médica.
### Diagnóstico Diferencial
**Outro transtorno neurocognitivo maior ou leve.** A presença de uma condição médica à qual podem ser imputados os sintomas não exclui completamente a possibilidade de outro TNC maior ou leve. Se os déficits cognitivos persistirem após tratamento exitoso de uma condição médica associada, outra etiologia pode, então, ser responsável pelo declínio cognitivo.
