# Transtorno Neurocognitivo Maior ou Leve Devido à Doença do Príon

*Categoria: Transtornos Neurocognitivos*

---

### Critérios Diagnósticos
A. São atendidos os critérios diagnósticos para transtorno neurocognitivo maior ou leve.
B. Há surgimento insidioso, sendo comum a progressão rápida de prejuízos.
C. Há aspectos motores de doença do príon, como mioclonia ou ataxia, ou evidência de biomarcadores.
D. O transtorno neurocognitivo não é atribuível a outra condição médica, não sendo mais bem explicado por outro transtorno mental. **Nota para codificação (ver tabela de codificação nas páginas 682-683):** Para transtorno neurocognitivo (TNC) maior devido à doença do príon: 1) Codificar primeiro **A81.9** doença do príon, 2) seguido por **F02**. 3) Depois, codificar o grau de gravidade atual da perturbação cognitiva (leve, moderado, grave) e 4) se há ou não uma perturbação comportamental ou psicológica concomitante. Por exemplo, para TNC maior devido à doença do príon, moderado, com perturbação psicótica, o código da CID-10-MC é **F02.B2**. Para TNC maior devido a perturbações comportamentais e psicológicas múltiplas clinicamente significativos, são necessários múltiplos códigos da CID-10-MC. Por exemplo, para TNC maior devido à doença do príon, grave, acompanhado por agitação, delírios e depressão, são necessários quatro códigos: **A81.9** doença do príon; **F02.C11** (com agitação); **F02.C2** (com perturbação psicótica); e **F02.C3** (com sintomas de humor). Para TNC leve devido à doença do príon: 1) Codificar primeiro **A81.9** doença do príon; 2) seguido por **F06.70** para TNC leve devido à doença do príon sem perturbação comportamental ou por **F06.71** para TNC leve devido à doença do príon com perturbação comportamental. Use códigos adicionais para indicar sintomas psiquiátricos clinicamente significativos também devidos à doença do príon (p. ex., **F06.34** transtorno bipolar e transtorno relacionado devido à doença do príon, com características mistas; **F07.0** mudança de personalidade devido à doença do príon, tipo apático).
### Características Diagnósticas
A classificação de transtorno neurocognitivo (TNC) maior ou leve devido à doença do príon inclui TNCs devidos a um grupo de encefalopatias espongiformes subagudas (incluindo doença de Creutzfeldt--Jakob esporádica, doença de Creutzfeldt-Jakob genética, doença de Creutzfeldt-Jakob iatrogênica, a variante da doença de Creutzfeldt- Jakob, prionopatia variavelmente sensível à protease, *kuru* [encontrado entre o povo Fore em Papua Nova Guiné], síndrome de Gerstmann-Sträussler-Scheinker e insônia fatal), causadas por agentes transmissíveis conhecidos como *príons*. Dado que o tipo mais comum é a doença de Creutzfeldt-Jakob esporádica, ela é normalmente chamada simplesmente de doença de Creutzfeldt--Jakob (DCJ). A variante da DCJ é muito mais rara, associada à transmissão da encefalopatia espongiforme bovina, também conhecida como “doença da vaca louca”. A história costuma revelar progressão rápida para TNC maior em apenas seis meses e, portanto, o transtorno é normalmente encontrado apenas no nível maior. Por exemplo, os indivíduos com a variante DCJ podem apresentar maior preponderância de sintomas psiquiátricos do que aqueles com outros tipos de doença do príon, caracterizados por humor baixo, retraimento e ansiedade. Embora a evidência do biomarcador não seja necessariamente exigida para o diagnóstico se as características motoras da doença do príon (p. ex., mioclonia, ataxia) estiverem presentes, a confiança de que o TNC se deve à doença do príon aumenta bastante se os biomarcadores característicos estiverem presentes.
### Prevalência
A prevalência é desconhecida, mas muito reduzida, considerada a curta sobrevida. Com base em dados de nove países de alta renda, a incidência anual de DCJ esporádica é de aproximadamente um ou dois casos por milhão de pessoas. A incidência varia de acordo com a idade e é maior em pessoas com 65 anos ou mais (4,8/1.000.000 indivíduos) e é maior em brancos em comparação com negros. A incidência entre a etnia chinesa em Taiwan é menor do que as taxas da população geral nos Estados Unidos e em outros países participantes da pesquisa.
### Desenvolvimento e Curso
A doença do príon pode se desenvolver em qualquer idade nos adultos – a idade pico para DCJ esporádica fica por volta de 67 anos – embora tenha ocorrência relatada em adolescentes ou em pessoas no período final de vida. Os brancos não latinos apresentaram uma idade média de início mais avançada em comparação com outras populações étnicas e racializadas nos Estados Unidos. Sintomas prodrômicos da doença do príon podem incluir fadiga, ansiedade, problemas com apetite ou sono ou dificuldades de concentração. Após várias semanas, esses sintomas podem ser seguidos de falta de coordenação, visão ou marcha alterada ou outros movimentos anormais, que podem ser mioclônicos, coreoatetoides ou balísticos, além de demência de rápida progressão. A doença normalmente progride com muita rapidez até o nível maior de prejuízo, ao longo de vários meses. Mais raramente, pode evoluir durante dois anos e parecer similar, no curso, a outros TNCs.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Ambientais.** Foi demonstrada transmissão cruzada entre espécies de infecções pelo príon, com agentes intimamente relacionados à forma humana (p. ex., o surto de encefalopatia espongiforme bovina induzindo a variante da DCJ no Reino Unido durante a metade da década de 1990). A transmissão por transplante de córnea, enxertos de dura-máter de cadáveres, instrumentos neurocirúrgicos contaminados, injeções de hormônio de crescimento humano derivado de cadáver e gonadotrofina hipofisária e transfusão de sangue (somente no caso de variante da DCJ) está documentada. Estudos não demonstraram um risco aumentado de DCJ esporádica em profissionais da saúde.
**Genéticos e fisiológicos.** Em até 15% dos casos de doença do príon, existem mutações genéticas autossômicas dominantes no gene da proteína priônica (*PRNP*), que codifica uma proteína normal ligada à membrana neuronal. O polimorfismo do códon 129 da *PRNP* interpõe-se ao risco de doenças do príon esporádicas e adquiridas, bem como modifica a manifestação clínica, a idade de início da doença e a duração da doença.
### Marcadores Diagnósticos
A doença do príon pode ser definitivamente confirmada somente por biópsia cerebral ou na autópsia. Existem várias proteínas do líquido cerebrospinal (LCS) que são marcadoras de lesão neuronal e frequentemente estão elevados na doença do príon; as mais comumente usadas para fins diagnósticos são a proteína 14-3-3 e a proteína tau, que apresentam alta sensibilidade, mas especificidade variável. A conversão induzida por tremor em tempo real (RT-QuIC) é outro teste de diagnóstico do LCS que é capaz de amplificar quantidades mínimas de proteínas priônicas causadoras de doenças e tem especificidade extremamente alta. A ressonância magnética cerebral é atualmente considerada o teste diagnóstico mais sensível quando se realiza imagem ponderada em difusão (DWI – *diffusion-weighted imaging*), sendo o achado mais comum as hiperintensidades de substância cinzenta multifocal em regiões subcorticais e/ou corticais. Em certos indivíduos, o eletroencefalograma revela descargas rápidas periódicas, normalmente trifásicas e sincrônicas, a uma velocidade de 0,5 a 2 Hz, em algum momento durante o curso da doença. É importante notar que os marcadores de diagnóstico mencionados variam de acordo com o tipo de doença do príon (p. ex., DCJ esporádica, DCJ genética, DCJ variante).
### Diagnóstico Diferencial
**Outros transtornos neurocognitivos maiores.** TNC maior devido à doença do príon pode parecer similar, no curso, a outros tipos de TNC, mas as doenças do príon costumam ser diferenciadas pela progressão rápida e por sintomas cerebelares e motores destacados.
