# Transtorno de Ansiedade Induzido por Substância/Medicamento

*Categoria: Transtornos de Ansiedade*

---

### Critérios Diagnósticos
A. Ataques de pânico ou ansiedade proeminente predominam no quadro clínico.

B. Existem evidências, a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais, de (1) ou (2):
1. Os sintomas no Critério A desenvolveram-se durante ou logo após a intoxicação ou abstinência de substância ou após exposição a um medicamento.
2. A substância/medicamento envolvida é capaz de produzir os sintomas no Critério A.
C. A perturbação não é mais bem explicada por um transtorno de ansiedade não induzido por substância/medicamento. As evidências de um transtorno de ansiedade independente podem incluir:
Os sintomas precedem o início do uso da substância/medicamento; os sintomas persistem por um período substancial de tempo (p. ex., cerca de um mês) após a cessação da abstinência aguda ou intoxicação grave; ou existem evidências sugerindo a existência de um transtorno de ansiedade independente, não induzido por substância/medicamento (p. ex., his tória de episódios recorrentes não relacionados a substância/medicamento).
D. A perturbação não ocorre exclusivamente durante o curso de *delirium*.
E. A perturbação causa sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
**Nota:** Este diagnóstico deve ser feito em vez de um diagnóstico de intoxicação por substância ou abstinência de substância apenas quando os sintomas no Critério A predominam no quadro clínico e são suficientemente graves a ponto de indicar atenção clínica.
**Nota para codificação:** Os códigos da CID-9-MC e da CID-10-MC para os transtornos de ansiedade induzidos por [substância/medicamento específico] são indicados na tabela a seguir. Observe que o código da CID-10-MC depende da existência de um transtorno por uso de substância comórbido presente para a mesma classe de substância. Se um transtorno por uso de substância leve é comórbido com o transtorno de ansiedade induzido por substância/medicamento, o caractere da 4ª posição é “1”, e o clínico deve registrar “transtorno por uso de [substância] leve” antes de transtorno de ansiedade induzido por substância (p. ex., “transtorno por uso de cocaína, leve, com transtorno de ansiedade induzido por cocaína”). Se um transtorno por uso de substância moderado ou grave é comórbido ao transtorno de ansiedade induzido por substância, o caractere da 4ª posição é “2”, e o clínico deve registrar “transtorno por uso de [substância] moderado” ou “transtorno por uso de [substância] grave”, dependendo da gravidade do transtorno por uso de substância comórbido. Se não há transtorno por uso de substância comórbido (p. ex., após uma vez de uso pesado da substância), então o caractere da 4ª posição é “9”, e o clínico deve registrar apenas transtorno de ansiedade induzido por substância.
**CID-10-MC** **CID-9-MC** **Com ** **transtorno ** **por uso, leve** **Com transtorno ** **por uso, moderado ** **ou grave** **Sem transtorno ** **por uso**
Álcool Cafeína *Cannabis* Fenciclidina Outro alucinógeno Inalante Opioide Sedativo, hipnótico ou ansiolítico
Anfetamina (ou outro estimulante)
Cocaína Outra substância (ou substância desconhecida)
291.89 292.89 292.89 292.89 292.89 292.89 292.89 292.89 292.89 292.89 292.89 F10.180
F15.180 F12.180 F16.180 F16.180 F18.180 F11.188 F13.180 F15.180 F14.180 F19.180 F10.280
F15.280 F12.280 F16.280 F16.280 F18.280 F11.288 F13.280 F15.280 F14.280 F19.280 F10.980
F15.980 F12.980 F16.980 F16.980 F18.980 F11.988 F13.980 F15.980 F14.980 F19.980 *Especificar *se (ver a Tabela no capítulo “Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos
Aditivos” para diagnósticos associados à classe da substância):

**228** Transtornos de Ansiedade **Com início durante a intoxicação:** Este especificador se aplica se são satisfeitos os critérios para intoxica ção com a substância e se os sintomas se desenvolvem durante a intoxicação.
**Com início durante a abstinência:** Este especificador se aplica se são satisfeitos os critérios para abstinên cia da substância e se os sintomas se desenvolvem durante ou logo após uma síndrome de abstinência.
**Com início após o uso de medicamento:** Os sintomas podem aparecer no início do uso de medicamento ou após uma modificação ou mudança no uso.
### Procedimentos para Registro
**CID-9-MC. **O nome do transtorno de ansiedade induzido por substância/medicamento começa com a substância específica (p. ex., cocaína, salbutamol) presumivelmente causadora dos sintomas de ansiedade. O código diagnóstico é escolhido na tabela inclusa no conjunto de critérios, o qual é baseado na classe da substância. Para as substâncias que não se enquadram em nenhuma das classes (p. ex., salbutamol), o código para “outra substância” deve ser usado; e nos casos em que uma substância é considerada um fator etiológico, mas sua classe específica é desconhecida, a categoria “substância desconhecida” deve ser usada.
O nome do transtorno é seguido pela especificação de início (i.e., com início durante a intoxicação, com início durante a abstinência, com início durante uso de medicamento). Diferentemente dos procedimentos de registro para a CID-10-MC, que combinam o transtorno induzido por substância e o transtorno por uso de substância em um único código, na CID-9-MC é dado um código diagnóstico separado para o transtorno por uso de substância. Por exemplo, no caso de sintomas de ansiedade que ocorrem durante a abstinência em um homem com um transtorno por uso de lorazepam grave, o diagnóstico é 292.89 transtorno de ansiedade induzido por lorazepam, com início durante a abstinência. Um diagnóstico adicional de 304.10 transtorno por uso de lorazepam grave também é dado. Quando mais de uma substância é considerada como desempenhando um papel significativo no desenvolvimento dos sintomas de ansiedade, cada uma deve ser listada separadamente (p. ex., 292.89 transtorno de ansiedade induzido por metilfenidato, com início durante a intoxicação; 292.89 transtorno de ansiedade induzido por salbutamol, com início após o uso do medicamento).
**CID-10-MC. **O nome do transtorno de ansiedade induzido por substância/medicamento começa com a substância específica (p. ex., cocaína, salbutamol) presumivelmente causadora dos sintomas de ansiedade. O código diagnóstico é escolhido na tabela inclusa no conjunto de critérios, o qual está baseado na classe da substância e na presença ou ausência de um transtorno por uso de substância comórbido. Para as substâncias que não se enquadram em nenhuma das classes (p. ex., salbutamol), o código para “outra substância” deve ser usado; e, nos casos em que uma substância é considerada um fator etiológico, mas sua classe específica é desconhecida, a categoria “substância desconhecida” deve ser usada.
Ao registrar o nome do transtorno, o transtorno por uso de substância comórbido (se houver)
é listado primeiro, seguido pela palavra “com”, seguida pelo nome do transtorno de ansiedade induzido por substância, seguido pela especificação do início (i.e., início durante a intoxicação, início durante a abstinência, com início durante o uso de medicamento). Por exemplo, no caso de sintomas de ansiedade que ocorrem durante a abstinência em um homem com um transtorno por uso de lorazepam grave, o diagnóstico é F13.280 transtorno por uso de lorazepam grave com transtorno de ansiedade induzido por lorazepam, com início durante a abstinência. Um diagnóstico separado de transtorno por uso de lorazepam grave comórbido não é dado. Se o transtorno de ansiedade induzido por substância ocorre sem um transtorno por uso de substância comórbido (p. ex., após uma vez de uso pesado da substância), não é anotado nenhum transtorno por uso de substância (p. ex., F16.980 transtorno de ansiedade induzido por psilocibina, com início durante a intoxicação). Quando mais de uma substância é considerada como desempenhando um papel significativo no desenvolvimento de sintomas de ansiedade, cada uma deve ser listada separadamente (p. ex., F15.280 transtorno por uso de metilfenidato com transtorno de ansiedade

induzido por metilfenidato, com início durante a intoxicação; F19.980 transtorno de ansiedade induzido por salbutamol, com início após o uso do medicamento).
### Características Diagnósticas
As características essenciais do transtorno de ansiedade induzido por substância/medicamento são sintomas proeminentes de pânico ou ansiedade (Critério A) que são considerados como decorrentes dos efeitos de uma substância (p. ex., droga de abuso, medicamento ou exposição a uma toxina). Os sintomas de pânico ou ansiedade devem ter-se desenvolvido durante ou logo após a intoxicação ou abstinência da substância ou após a exposição a um medicamento, e as substâncias ou medicamentos devem ser capazes de produzir os sintomas (Critério B2). O transtorno de ansiedade induzido por substância/medicamento devido a um tratamento prescrito para um transtorno mental ou outra condição médica deve ter seu início enquanto o indivíduo está recebendo o medicamento (ou durante a abstinência, se uma abstinência está associada ao medicamento). Depois que o tratamento é descontinuado, os sintomas de pânico ou ansiedade em geral irão melhorar ou ter remissão em um espaço de dias até várias semanas ou um mês (dependendo da meia-vida da substância/medicamento e da presença de abstinência). O diagnóstico de transtorno de ansiedade induzido por substância/medicamento não deve ser dado se o início dos sintomas de pânico ou ansiedade precede a intoxicação ou a abstinência da substância/medicamento ou se os sintomas persistem por um período de tempo substancial (i.e., em geral por mais de um mês) desde o momento da intoxicação grave ou da abstinência. Se os sintomas de pânico ou ansiedade persistem por períodos substanciais de tempo, outras causas para os sintomas devem ser consideradas.
O diagnóstico de transtorno de ansiedade induzido por substância/medicamento deve ser feito em vez de um diagnóstico de intoxicação por substância ou de abstinência de substância apenas quando os sintomas no Critério A são predominantes no quadro clínico e são suficientemente graves para indicar atenção clínica independente.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
Pânico ou ansiedade podem ocorrer em associação com intoxicação pelas seguintes classes de substâncias: álcool, cafeína, *Cannabis*, fenciclidina, outros alucinógenos, inalantes, estimulantes (incluindo cocaína) e outras substâncias (ou substâncias desconhecidas). Pânico ou ansiedade podem ocorrer em associação com a abstinência das seguintes classes de substâncias: álcool, opioides, sedativos, hipnóticos e ansiolíticos, estimulantes (incluindo cocaína), e outras substâncias (ou substâncias desconhecidas). Alguns medicamentos que evocam sintomas de ansiedade incluem anestésicos e analgésicos, simpatomiméticos ou outros broncodilatadores, anticolinérgicos, insulina, compostos para tireoide, contraceptivos orais, anti-histamínicos, medicamentos antiparkinsonianos, corticosteroides, medicamentos anti-hipertensivos e cardiovasculares, anticonvulsivantes, carbonato de lítio, medicamentos antipsicóticos e medicamentos antidepressivos. Metais pesados e toxinas (p. ex., inseticidas organofosforados, gases asfixiantes, monóxido de carbono, dióxido de carbono, substâncias voláteis, como gasolina e tinta) também podem causar sintomas de pânico ou ansiedade.
### Prevalência
A prevalência do transtorno de ansiedade induzido por substância/medicamento não é clara.
Dados da população em geral sugerem que ele pode ser raro, com prevalência de meses de 0,002%. Entretanto, em populações clínicas, a prevalência é provavelmente mais alta.
### Marcadores Diagnósticos
Avaliações laboratoriais (p. ex., toxicologia urinária) podem ser úteis para medir a intoxicação por substância como parte de uma avaliação para o transtorno de ansiedade induzido por substância/medicamento.

**230** Transtornos de Ansiedade
### Diagnóstico Diferencial
**Intoxicação por substância e abstinência de substância. **Os sintomas de ansiedade ocorrem comumente em intoxicação ou abstinência de substância. O diagnóstico de intoxicação por substância específica ou abstinência de substância específica em geral será suficiente para categorizar a apresentação do sintoma. Um diagnóstico de transtorno de ansiedade induzido por substância deve ser feito além de um diagnóstico de intoxicação por substância ou abstinência de substância quando os sintomas de pânico ou ansiedade são predominantes no quadro clínico e são suficientemente graves a ponto de indicar atenção clínica independente. Por exemplo, sintomas de pânico ou ansiedade são um aspecto característico da abstinência de álcool.
**Transtorno de ansiedade (i.e., não induzido por uma substância/medicamento). **O transtorno de ansiedade induzido por substância/medicamento é considerado etiologicamente relacionado a substância/medicamento. É diferenciado de um transtorno de ansiedade primário com base no início, no curso e em outros fatores que dizem respeito às substâncias/medicamentos. Para drogas de abuso, deve haver evidências a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais de uso, intoxicação ou abstinência. Os transtornos de ansiedade induzidos por substância/medicamento surgem somente em associação com estados de intoxicação ou abstinência, enquanto os transtornos de ansiedade primários podem preceder o início do uso de substância/medicamento. A presença de características atípicas de um transtorno de ansiedade primário, tais como idade atípica de início (p. ex., início de transtorno de pânico após os anos)
ou sintomas (p. ex., sintomas atípicos de ataque de pânico, como vertigem, perda de equilíbrio, perda da consciência, perda de controle da bexiga, cefaleias, fala confusa), pode sugerir uma etiologia induzida por substância/medicamento. Um diagnóstico de transtorno de ansiedade primário é justificado se os sintomas de pânico ou ansiedade persistem por um período de tempo substancial (cerca de um mês ou mais) após o fim da intoxicação por substância ou da abstinência aguda ou se existe história de um transtorno de ansiedade.
**Delirium****. **Se os sintomas de pânico ou ansiedade ocorrem exclusivamente durante o curso de um episódio de *delirium*, são considerados uma característica associada ao *delirium* e não são diagnosticados separadamente.
**Transtorno de ansiedade devido a outra condição médica. **Se os sintomas de pânico ou ansiedade são atribuídos às consequências fisiológicas de outra condição médica (i.e., em vez de atribuídos a medicamento tomado para a condição médica), um transtorno de ansiedade devido a outra condição médica deve ser diagnosticado. A história com frequência fornece a base para esse julgamento. Ocasionalmente, uma alteração no tratamento para outra condição médica (p.
ex., substituição ou descontinuação do medicamento) pode ser necessária para determinar se o medicamento é o agente causador (caso em que os sintomas podem ser mais bem explicados pelo transtorno de ansiedade induzido por substância/medicamento). Se a perturbação é devida a outra condição médica e uso de substância, ambos os diagnósticos (i.e., transtorno de ansiedade devido a outra condição médica e transtorno de ansiedade induzido por substância/medicamento) podem ser dados. Quando existem evidências insuficientes para determinar se os sintomas de pânico ou ansiedade são devidos a uma substância/medicamento ou a outra condição médica ou se são primários (i.e., não atribuíveis a uma substância ou a outra condição médica), um diagnóstico de outro transtorno de ansiedade especificado ou não especificado seria indicado.
