# Transtorno de Ansiedade de Separação

*Categoria: Transtornos de Ansiedade*

---

### Critérios Diagnósticos
### F93.0
A. Medo ou ansiedade impróprios e excessivos em relação ao estágio de desenvolvimento, envolvendo a separação daqueles com quem o indivíduo tem apego, evidenciados por três (ou mais) dos seguintes aspectos:
1. Sofrimento excessivo e recorrente ante a ocorrência ou previsão de afastamento de casa ou de figuras importantes de apego.
2. Preocupação persistente e excessiva acerca da possível perda ou de perigos envolvendo figuras importantes de apego, tais como doença, ferimentos, desastres ou morte.
3. Preocupação persistente e excessiva de que um evento indesejado leve à separação de uma figura importante de apego (p. ex., perder- se, ser sequestrado, sofrer um acidente, ficar doente).
4. Relutância persistente ou recusa a sair, afastar-se de casa, ir para a escola, o trabalho ou a qualquer outro lugar, em virtude do medo da separação.
5. Temor persistente e excessivo ou relutância em ficar sozinho ou sem as figuras importantes de apego em casa ou em outros contextos.
6. Relutância ou recusa persistente em dormir longe de casa ou dormir sem estar próximo a uma figura importante de apego.
7. Pesadelos repetidos envolvendo o tema da separação.
8. Repetidas queixas de sintomas somáticos (p. ex., cefaleias, dores abdominais, náusea ou vômitos) quando a separação de figuras importantes de apego ocorre ou é prevista.
B. O medo, a ansiedade ou a esquiva é persistente, durando pelo menos quatro semanas em crianças e adolescentes e geralmente seis meses ou mais em adultos.
C. A perturbação causa sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, acadêmico, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
D. A perturbação não é mais bem explicada por outro transtorno mental, como a recusa em sair de casa devido à resistência excessiva à mudança no transtorno do espectro autista; delírios ou alucinações envolvendo a separação em transtornos psicóticos; recusa em sair sem um acompanhante confiável na agorafobia; preocupações com doença ou outros danos afetando pessoas significativas no transtorno de ansiedade generalizada; ou preocupações envolvendo ter uma doença no transtorno de ansiedade de doença.
### Características Diagnósticas
A característica essencial do transtorno de ansiedade de separação é o medo ou a ansiedade excessivos envolvendo a separação de casa ou de figuras de apego. A ansiedade excede o esperado com relação ao estágio de desenvolvimento do indivíduo (Critério A). Os indivíduos com transtorno de ansiedade de separação têm sintomas que satisfazem pelo menos três dos critérios apresentados a seguir. Eles vivenciam sofrimento excessivo e recorrente ante a ocorrência ou previsão de afastamento de casa ou de figuras importantes de apego (Critério A1). Eles se preocupam com o bem-estar ou a morte de figuras de apego, particularmente quando separados delas, precisam saber o paradeiro das suas figuras de apego e querem ficar em contato com elas (Critério A2). Também se preocupam com eventos indesejados consigo mesmos, como perder-se, ser sequestrado ou sofrer um acidente, que os impediriam de se reunir à sua figura importante de apego (Critério A3). Os indivíduos com transtorno de ansiedade de separação são relutantes ou se recusam a sair sozinhos devido ao medo de separação (Critério A4). Eles têm medo ou relutância persistente e excessiva em ficar sozinhos ou sem as figuras importantes de apego em casa ou em outros ambientes. As crianças com transtorno de ansiedade de separação podem não conseguir permanecer ou ir até um quarto sozinhas e podem exibir comportamento de agarrar-se, ficando perto ou “sendo a sombra” dos pais por
toda a casa ou precisando que alguém esteja com elas quando vão para outro cômodo na casa (Critério A5). Elas têm relutância ou recusa persistente em dormir à noite sem estarem perto de uma figura importante de apego ou em dormir fora de casa (Critério A6). As crianças com esse transtorno frequentemente têm dificuldade na hora de dormir e podem insistir para que alguém fique com elas até que adormeçam. Durante a noite, podem ir para a cama dos pais (ou para a de outra pessoa significativa, como um irmão). As crianças podem ser relutantes ou se recusar a participar de acampamentos, dormir na casa de amigos ou executar tarefas. Os adultos podem se sentir desconfortáveis quando viajam sozinhos (p. ex., dormindo em um quarto de hotel longe de casa ou de figuras de apego). Pode haver pesadelos repetidos nos quais o conteúdo expressa a ansiedade de separação do indivíduo (p. ex., destruição da família devido a fogo, assassinato ou outra catástrofe) (Critério A7). Sintomas físicos (p. ex., cefaleias, dores abdominais, náusea, vômitos) são comuns em crianças quando ocorre ou é prevista a separação das figuras importantes de apego (Critério A8). Sintomas cardiovasculares como palpitações, tonturas e sensação de desmaio são raros em crianças menores, mas podem ocorrer em adolescentes e adultos.
A perturbação pode durar por um período de pelo menos quatro semanas em crianças e adolescentes com menos de 18 anos e geralmente dura seis meses ou mais em adultos (Critério B). Entretanto, o critério de duração para adultos deve ser usado como um guia geral, com a possibilidade de algum grau de flexibilidade. A perturbação pode causar sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo nas áreas de funcionamento social, acadêmico, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo (Critério C).
### Características Associadas
Quando separadas das figuras importantes de apego, as crianças com transtorno de ansiedade de separação podem exibir retraimento social, apatia, tristeza ou dificuldade de concentração no trabalho ou nos brinquedos. Dependendo da idade, os indivíduos podem ter medo de animais, monstros, escuro, assaltantes, ladrões, sequestradores, acidentes de carro, viagens de avião e de outras situações que lhes dão a percepção de perigo à família ou a eles próprios. Alguns indivíduos ficam com saudades de casa e extremamente desconfortáveis quando estão longe dela. O transtorno de ansiedade de separação em crianças pode levar à recusa de ir à escola, o que, por sua vez, pode ocasionar dificuldades acadêmicas e isolamento social. Quando extremamente perturbadas pela perspectiva de separação, as crianças podem demonstrar raiva ou, às vezes, agressão em relação a quem está forçando a separação. Quando sozinhas, em especial à noite ou no escuro, as crianças pequenas podem relatar experiências perceptuais incomuns (p. ex., ver pessoas espreitando no quarto, criaturas assustadoras tentando agarrá-las, sentir que estão sendo observadas). As crianças com esse transtorno podem ser descritas como exigentes, intrusivas e com necessidade de atenção constante e, quando adultas, podem parecer dependentes e superprotetoras. Adultos com o transtorno são propensos a mandar mensagens ou ligar para suas principais figuras de apego ao longo do dia e verificar onde elas estão repetidamente. As demandas excessivas do indivíduo com frequência se tornam fonte de frustração para os membros da família, levando a ressentimento e conflito familiar.
### Prevalência
A prevalência de 6 a 12 meses de transtorno de ansiedade de separação em crianças é de cerca de 4%. Em uma amostra de comunidade de crianças pré- escolares, o transtorno de ansiedade de separação parece estar igualmente representado entre meninas e meninos; porém, meninas em idade escolar parecem ter maior prevalência do que meninos em idade escolar. Em adolescentes, nos Estados Unidos, a prevalência de 12 meses é de 1,6%. O transtorno de ansiedade de separação diminui em prevalência desde a infância até a adolescência e a idade adulta. Em amostras clínicas de crianças, o transtorno parece ter a mesma prevalência entre meninos e meninas, enquanto as amostras comunitárias mostram que o transtorno é mais frequente em meninas. Relatos de crianças tendem a gerar maiores taxas de transtorno de ansiedade de separação do que relatos dos pais sobre os sintomas das crianças.
Para adultos, a prevalência de 12 meses do transtorno de ansiedade de separação nos Estados Unidos varia entre 0,9 e 1,9%. Entre os adultos com transtorno de ansiedade de separação, as mulheres tendem a ter taxas de prevalência maiores tanto em estudos clínicos quanto comunitários. Em estudos com 18 países, a média da prevalência de 12 meses em adultos é de 1,0%, com uma variação de <0,1 até 2,7% (p. ex., 0,3% na Romênia e 2,7% na Colômbia). Maior prevalência foi observada nas mulheres quando comparadas com homens na amostra total (1,3 contra 0,8%).
### Desenvolvimento e Curso
Períodos de alta na ansiedade devido à separação de figuras de apego fazem parte da fase inicial do desenvolvimento normal e podem indicar o estabelecimento de relações seguras (p. ex., em torno de 1 ano de idade, quando os bebês podem sofrer de ansiedade reativa a pessoas estranhas). O início do transtorno de ansiedade de separação pode ocorrer em idade pré- escolar e em qualquer momento durante a infância e mais raramente na adolescência. A média de início do transtorno entre adultos (18 anos ou mais), segundo reportado por um estudo que abrangeu mais de 18 países, foi na adolescência tardia em países de alta e média renda e entre os 20 e 30 anos em países de baixa ou média-baixa renda. A maioria dos adultos relata um curso flutuante do transtorno ao longo da vida e pode, inclusive, relatar alguns sintomas na infância.
Em geral, existem períodos de exacerbação e remissão. Em alguns casos, tanto a ansiedade relativa a possível separação quanto a esquiva de situações envolvendo separação de casa ou do núcleo familiar (p. ex., ir para a universidade, mudar-se para longe das figuras de apego) podem persistir durante a idade adulta. Entretanto, a maioria das crianças com transtorno de ansiedade de separação passa a não ter mais sintomas prejudiciais de ansiedade de separação ao longo de sua vida adulta.
As manifestações do transtorno de ansiedade de separação variam com a idade. As crianças menores são mais relutantes em ir para a escola ou podem evitá-la totalmente. Podem não expressar preocupações ou medos específicos de ameaças definidas aos pais, à casa ou a si mesmas, e a ansiedade é manifestada somente quando a separação é vivenciada. À medida que as crianças crescem, emergem as preocupações; com frequência são preocupações acerca de perigos específicos (p. ex., acidentes, sequestro, assalto,
morte) ou preocupações vagas acerca de não se reencontrarem com as figuras de apego. Em adultos, o transtorno de ansiedade de separação pode limitar a capacidade de enfrentar mudanças circunstanciais (p. ex., mudar-se de casa, casar-se). Os adultos com a perturbação são, em geral, excessivamente preocupados em relação aos seus filhos, cônjuges, pais e animais de estimação e vivenciam desconforto acentuado quando separados deles. Também podem experimentar perturbação significativa no trabalho ou em experiências sociais devido à necessidade de checar continuamente o paradeiro de uma pessoa significativa.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Ambientais.** O transtorno de ansiedade de separação frequentemente se desenvolve após um estresse vital, sobretudo uma perda (p. ex., a morte de um parente ou animal de estimação; doença do indivíduo ou de um parente; mudança de escola; divórcio dos pais; mudança para outro bairro; imigração; um desastre que envolveu períodos de separação das figuras de apego). Sofrer *bullying* durante a infância se mostrou um fator de risco para o desenvolvimento de transtorno de ansiedade de separação. Em jovens adultos, outros exemplos de estresse vital incluem sair da casa dos pais, iniciar uma relação romântica e tornar-se pai. História de superproteção e invasividade parental pode estar associada com o transtorno de ansiedade de separação tanto em crianças quanto em adultos.
**Genéticos e fisiológicos.** Há evidências de que o transtorno de ansiedade de separação pode ser herdado. A herdabilidade foi estimada em 73% em uma amostra com base em comunidade de gêmeos de 6 anos, com taxas mais altas entre as meninas. As crianças com o transtorno exibem sensibilidade particularmente aumentada à estimulação respiratória usando ar enriquecido com CO2. O transtorno de ansiedade de separação também parece se agregar em famílias.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Existem variações culturais no grau em que é considerado desejável tolerar a separação, tanto que as demandas e oportunidades de separação entre pais e filhos são evitadas em algumas culturas. Por exemplo, existe ampla variação entre países e culturas no que diz respeito à idade em que é esperado que os filhos deixem a casa dos pais. Os jovens variam em seus autorrelatos sobre sintomas de ansiedade de separação; por exemplo, os jovens taiwaneses reportam sintomas de ansiedade de separação maiores do que os jovens norte- americanos. É importante diferenciar o transtorno de ansiedade de separação do alto valor que algumas culturas depositam na forte interdependência entre os membros da família.
### Associação com Pensamentos ou Comportamentos Suicidas
O transtorno de ansiedade de separação em crianças e adolescentes pode estar associado a maior risco de suicídio, apesar de essa associação não ser específica para transtorno de ansiedade de separação e também ser encontrada em outros transtornos de ansiedade em que existam comorbidades
significativas. Um grande estudo feito com gêmeos mostrou que sofrer *bullying* durante a infância foi um fator de risco para pensamentos suicidas no início da idade adulta.
### Consequências Funcionais do Transtorno de Ansiedade de Separação
Os indivíduos com transtorno de ansiedade de separação com frequência limitam as atividades independentes longe de casa ou das figuras de apego (p. ex., em crianças, evitar a escola, não ir acampar, ter dificuldade para dormir sozinho; em adolescentes, não ir para a universidade; em adultos, não sair da casa dos pais, não viajar, não trabalhar fora de casa). Os sintomas em adultos são frequentemente debilitantes e afetam múltiplas áreas de suas vidas. Adultos com transtorno de ansiedade de separação pode reorganizar deliberadamente suas rotinas de trabalho e outras atividades por causa de suas ansiedades, para evitar possíveis separações de figuras próximas, por exemplo. Esses adultos podem frequentemente expressar frustração com as limitações em suas vidas por causa da necessidade de manter proximidade, ou pelo menos estar em contato virtual, com suas figuras de afeto principais (p. ex., ao mandar mensagens ou ligar repetidamente para a pessoa ao longo do dia). O transtorno de ansiedade de separação está associado a maiores prejuízos relatados em indivíduos de países de alta ou média-alta renda se comparados àqueles de países de baixa ou média-baixa renda.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtorno de ansiedade generalizada.** O transtorno de ansiedade de separação se distingue do transtorno de ansiedade generalizada no sentido de que a ansiedade no primeiro envolve predominantemente a separação, real ou imaginada, de figuras de apego. Além disso, se outras preocupações ocorrem, elas não são excessivas.
**Transtorno de pânico.** No transtorno de ansiedade de separação, ameaças de separação de pessoas próximas pode levar a ansiedade extrema e ataques de pânico. Em contraste com o transtorno de pânico, em que ataques de pânico ocorrem inesperadamente e em geral são acompanhados de medo da morte ou de “enlouquecer”, os ataques de pânico do transtorno de ansiedade de separação ocorrem em antecipação a separações reais ou imaginárias de figuras de apego ou de locais de segurança e proteção ou como preocupações de que coisas aconteçam às pessoas próximas do indivíduo.
**Agorafobia.** Diferentemente dos indivíduos com agorafobia, aqueles com transtorno de ansiedade de separação não são ansiosos quanto a ficarem presos ou incapacitados em situações em que a fuga é percebida como difícil no caso de sintomas similares a pânico ou outros sintomas incapacitantes. Em vez disso, eles temem estar longe de lugares seguros associados a suas principais figuras de apego.
**Transtorno da conduta.** A esquiva da escola (evasão) é comum no transtorno da conduta, mas a ansiedade pela separação não é responsável pelas ausências escolares, e a criança ou adolescente habitualmente fica longe de casa em vez de voltar para ela.
**Transtorno de ansiedade social.** A recusa de ir à escola pode ser devida a transtorno de ansiedade social. Nesses casos, evitar a escola se deve ao medo de ser julgado negativamente pelos outros, e não a preocupações relativas a ser separado das figuras de apego.
**Transtorno de estresse pós-traumático.** O medo de separação das pessoas amadas é comum após eventos traumáticos como desastres, particularmente quando foram experimentados períodos de separação dessas pessoas durante o evento traumático. No transtorno de estresse pós-traumático (TEPT), os sintomas centrais são relativos a intrusões e esquiva de lembranças associadas ao evento traumático, enquanto no transtorno de ansiedade de separação as preocupações e a esquiva estão relacionadas ao bem-estar das figuras de apego e à separação delas.
**Transtorno de ansiedade de doença.** O transtorno de ansiedade de separação está relacionado a preocupações sobre a saúde e o bem-estar de pessoas próximas. Em contraste, indivíduos com transtorno de ansiedade de doença se preocupam com doenças específicas que eles mesmos podem ter.
**Transtorno do luto prolongado.** Anseio intenso ou saudades da pessoa falecida, tristeza intensa e dor emocional e preocupação com a pessoa falecida ou com as circunstâncias da morte são respostas esperadas no transtorno do luto prolongado, enquanto o medo de separação de outras figuras de apego é central no transtorno de ansiedade de separação.
**Transtornos depressivo e bipolar.** Esses transtornos podem estar associados a relutância em sair de casa, mas a perturbação principal não é a preocupação ou o medo de eventos indesejados afetarem as figuras de apego, mas a baixa motivação para se envolver com o mundo externo. No entanto, os indivíduos com transtorno de ansiedade de separação podem ficar deprimidos quando são separados ou quando é prevista uma separação.
**Transtorno de oposição desafiante.** Crianças e adolescentes com transtorno de ansiedade de separação podem apresentar oposição no contexto em que são forçados a se separar das figuras de apego. O transtorno de oposição desafiante só deve ser considerado quando há comportamentos de oposição persistentes não relacionados a antecipação ou ocorrência de separação de figuras de apego.
**Transtornos psicóticos.** Diferentemente das alucinações nos transtornos psicóticos, as experiências perceptuais incomuns que podem ocorrer no transtorno de ansiedade de separação estão em geral baseadas em uma percepção equivocada de um estímulo real, ocorrendo apenas em certas situações (p. ex., à noite), sendo revertidas pela presença de uma figura de apego.
**Transtornos da personalidade.** O transtorno da personalidade dependente é caracterizado por uma tendência indiscriminada a depender de outra pessoa, enquanto o transtorno de ansiedade de separação envolve preocupação quanto à proximidade e à segurança das principais figuras de apego. O transtorno da personalidade *borderline* é caracterizado pelo medo do abandono pelas pessoas amadas, mas os problemas na identidade, no autodirecionamento, no funcionamento interpessoal e na impulsividade são adicionalmente centrais a esse transtorno, enquanto não são centrais para o transtorno de ansiedade de separação.
### Comorbidade
Em crianças, o transtorno de ansiedade de separação é altamente comórbido a transtorno de ansiedade generalizada e fobia específica. Em adultos, as comorbidades comuns incluem fobia específica, transtorno de estresse pós- traumático, transtorno de ansiedade generalizada, transtorno de ansiedade social, agorafobia, transtorno obsessivo-compulsivo, transtorno do luto prolongado e transtornos da personalidade. Entre os transtornos da personalidade, os transtornos da personalidade dependente, evitativa ou obsessivo--compulsiva (Grupo C) podem ser comórbidos com o transtorno de ansiedade de separação. Os transtornos depressivo e bipolar também são comórbidos ao transtorno de ansiedade de separação em adultos.
