# Esquizofrenia

*Categoria: Espectro da Esquizofrenia e Outros Transtornos Psicoticos*

---

### Critérios Diagnósticos
### F20.9
A. Dois (ou mais) dos itens a seguir, cada um presente por uma quantidade significativa de tempo durante um período de um mês (ou menos, se tratados com sucesso). Pelo menos um deles deve ser (1), (2) ou (3):
1. Delírios.
2. Alucinações.
3. Discurso desorganizado (p. ex., descarrilamento ou incoerência frequentes).
4. Comportamento grosseiramente desorganizado ou catatônico.
5. Sintomas negativos (i. e., expressão emocional diminuída ou avolia).
B. Por período significativo de tempo desde o aparecimento da perturbação, o nível de funcionamento em uma ou mais áreas importantes do funcionamento, como trabalho, relações interpessoais ou autocuidado, está acentuadamente abaixo do nível alcançado antes do início (ou, quando o início se dá na infância ou na adolescência, incapacidade de atingir o nível esperado de funcionamento interpessoal, acadêmico ou profissional).
C. Sinais contínuos de perturbação persistem durante, pelo menos, seis meses. Esse período de seis meses deve incluir no mínimo um mês de sintomas (ou menos, se tratados com sucesso) que precisam satisfazer ao Critério A (i. e., sintomas da fase ativa) e pode incluir períodos de sintomas prodrômicos ou residuais. Durante esses períodos prodrômicos ou residuais, os sinais da perturbação podem ser manifestados apenas por sintomas negativos ou por dois ou mais sintomas listados no Critério A presentes em uma forma atenuada (p. ex., crenças esquisitas, experiências perceptivas incomuns).
D. Transtorno esquizoafetivo e transtorno depressivo ou transtorno bipolar com características psicóticas são descartados porque 1) não ocorreram episódios depressivos maiores ou maníacos concomitantemente com os sintomas da fase ativa, ou 2) se episódios de humor ocorreram durante os sintomas da fase ativa, sua duração total foi breve em relação aos períodos ativo e residual da doença.
E. A perturbação não pode ser atribuída aos efeitos de uma substância (p. ex., droga de abuso, medicamento) ou a outra condição médica.
F. Se há história de transtorno do espectro autista ou de um transtorno da comunicação iniciado na infância, o diagnóstico adicional de esquizofrenia é realizado somente se delírios ou alucinações proeminentes, além dos demais sintomas exigidos de esquizofrenia, estão também presentes por pelo menos um mês (ou menos, se tratados com sucesso). *Especificar* se: Os especificadores de curso a seguir devem ser usados apenas após duração de um ano do transtorno e se não estiverem em contradição com os critérios diagnósticos do curso. **Primeiro episódio, atualmente em episódio agudo:** A primeira manifestação do transtorno atende aos sintomas diagnósticos definidos e aos critérios de tempo. Um *episódio agudo* é um período de tempo em que são atendidos os critérios dos sintomas. **Primeiro episódio, atualmente em remissão parcial:** *Remissão parcial* é um período de tempo durante o qual é mantida uma melhora após um episódio anterior e em que os critérios definidores do transtorno são atendidos apenas em parte. **Primeiro episódio, atualmente em remissão completa:** *Remissão* *completa* é um período de tempo após um episódio anterior durante o qual não estão presentes sintomas específicos do transtorno. **Episódios múltiplos, atualmente em episódio agudo:** Múltiplos episódios podem ser determinados após um mínimo de dois episódios (i. e., após um primeiro episódio, uma remissão e pelo menos uma recaída). **Episódios múltiplos, atualmente em remissão parcialEpisódios múltiplos, atualmente em remissão completaContínuo:** Os sintomas que atendem aos critérios diagnósticos do transtorno permanecem durante a maior parte do curso da doença, com períodos sintomáticos em nível subclínico muito breves em relação ao curso geral. **Não especificado** *Especificar* se: **Com catatonia (consultar os critérios para catatonia associada aoutro transtorno mental, p. 135, para definição)** **Nota para codificação:** Usar o código adicional F06.1 de catatonia associada a esquizofrenia para indicar a presença de catatonia comórbida. Especificar a gravidade atual: A gravidade é classificada por uma avaliação quantitativa dos sintomas primários de psicose, o que inclui delírios, alucinações, desorganização do discurso, comportamento psicomotor anormal e sintomas negativos. Cada um desses sintomas pode ser classificado quanto à gravidade atual (mais grave nos últimos sete dias) em uma escala com 5 pontos, variando de 0 (não presente) a 4 (presente e grave). (Ver Gravidade das Dimensões de Sintomas de Psicose Avaliada pelo Clínico no capítulo “Instrumentos de Avaliação”.) **Nota:** O diagnóstico de esquizofrenia pode ser feito sem a utilização desse especificador de gravidade.
### Características Diagnósticas
Os sintomas característicos da esquizofrenia envolvem uma gama de disfunções cognitivas, comportamentais e emocionais, mas nenhum sintoma é patognomônico do transtorno. O diagnóstico envolve o reconhecimento de um conjunto de sinais e sintomas associados a um funcionamento profissional ou social prejudicado. Indivíduos com o transtorno apresentarão variações substanciais na maior parte das características, uma vez que a esquizofrenia é uma síndrome clínica heterogênea.
Pelo menos dois sintomas do Critério A devem estar presentes durante parte significativa do tempo em um mês ou mais. Pelo menos um desses sintomas deve ser a presença clara de delírios (Critério A1), alucinações (Critério A2) ou discurso desorganizado (Critério A3). Comportamento grosseiramente desorganizado ou catatônico (Critério A4) e sintomas negativos (Critério A5) podem também estar presentes. Nas situações em que ocorre remissão dos sintomas da fase ativa em um mês em resposta ao tratamento, o Critério A ainda é satisfeito se o médico avalia que eles teriam persistido na ausência de tratamento.
A esquizofrenia envolve prejuízo em uma ou mais das principais áreas do funcionamento (Critério B). Se a perturbação iniciar na infância ou na adolescência, o nível esperado de funcionamento não é alcançado. A comparação do indivíduo com os irmãos não afetados pode ajudar. A disfunção persiste por período substancial durante o curso do transtorno e não parece ser um resultado direto de uma única característica. A avolia (i. e., disposição reduzida para manter comportamento voltado a metas; Critério A5) está ligada à disfunção social descrita no Critério B. Há também fortes evidências de relação entre prejuízo cognitivo (ver a seção “Características Associadas” para esse transtorno) e prejuízo funcional em indivíduos com esquizofrenia.
Alguns sinais da perturbação devem persistir por um período contínuo de pelo menos seis meses (Critério C). Sintomas prodrômicos costumam anteceder a fase ativa, e os sintomas residuais podem segui-la, caracterizados por formas leves ou em níveis subclínicos de alucinações ou delírios. Os indivíduos podem manifestar uma variedade de crenças incomuns ou estranhas que não sejam de proporções delirantes (p. ex., ideias de referência ou pensamento mágico); podem ter experiências perceptivas raras (p. ex., sentir a presença de uma pessoa invisível); seu discurso pode ser, em geral, compreensível, porém vago; seu comportamento pode ser incomum, mas não grosseiramente desorganizado (p. ex., murmurar em público). Sintomas negativos são comuns nas fases prodrômica e residual, podendo ser graves. Indivíduos que eram socialmente ativos podem ficar retraídos em relação a rotinas anteriores. Esses comportamentos são frequentemente o primeiro sinal de um transtorno.
Sintomas de humor e episódios completos de humor são comuns na esquizofrenia e podem ocorrer concomitantemente com a sintomatologia da fase ativa. Porém, como diferença do transtorno do humor psicótico, um diagnóstico de esquizofrenia exige a presença de delírios ou alucinações na ausência de episódios de humor. Além disso, episódios de humor, tomados em sua totalidade, devem estar presentes por somente uma parte mínima da duração total do período ativo e residual da doença.
Além das cinco áreas de domínio dos sintomas identificadas nos critérios diagnósticos, a avaliação dos sintomas dos domínios cognição, depressão e mania é crucial para que sejam feitas distinções importantes entre os vários transtornos do espectro da esquizofrenia e outros transtornos psicóticos.
### Características Associadas
Indivíduos com esquizofrenia podem exibir afeto inadequado (p. ex., rir na ausência de um estímulo apropriado); humor disfórico que pode assumir a forma de depressão, ansiedade ou raiva; padrão de sono perturbado (p. ex., sono durante o dia e atividade durante a noite); e falta de interesse em alimentar-se ou recusa da comida. Despersonalização, desrealização e preocupações somáticas podem ocorrer e por vezes atingem proporções delirantes. Ansiedade e fobias são comuns. Déficits cognitivos na esquizofrenia são comuns e fortemente associados a prejuízos profissionais e funcionais. Esses déficits podem incluir diminuições na memória declarativa, na memória de trabalho, na função da linguagem e em outras funções executivas, bem como velocidade de processamento mais lenta. Anormalidades no processamento sensorial e na capacidade inibitória, bem como redução na atenção, são também encontradas. Alguns indivíduos com esquizofrenia mostram déficits na cognição social, incluindo déficits na capacidade de inferir as intenções dos outros (teoria da mente), podendo atender a eventos ou estímulos irrelevantes e depois interpretá-los como significativos, talvez levando à geração de delírios explanatórios. Esses prejuízos costumam persistir durante a remissão dos sintomas.
Alguns indivíduos com psicose podem carecer de *insight* ou consciência de seu transtorno (i. e., anosognosia). Essa falta de *insight* inclui não perceber os sintomas de esquizofrenia, podendo estar presente em todo o curso da doença. Não perceber a doença costuma ser um sintoma da própria esquizofrenia em vez de uma estratégia de enfrentamento. É comparável à falta de percepção de déficits neurológicos após dano cerebral, chamada de *anosognosia*. Esse sintoma é o mais comum preditor de não adesão ao tratamento e prevê elevadas taxas de recaída, aumento no número de tratamentos involuntários, mau funcionamento psicossocial, agressão e um pior curso da doença.
Hostilidade e agressão podem estar associadas a esquizofrenia, embora agressão espontânea ou aleatória não seja comum. A agressão é mais frequente em indivíduos do sexo masculino mais jovens e em pessoas com história anterior de violência, não adesão ao tratamento, abuso de substância e impulsividade. Deve-se observar que a maioria das pessoas com esquizofrenia não é agressiva, sendo, com mais frequência, mais vitimizada que aquelas na população geral.
Atualmente não há exames laboratoriais, radiológicos ou testes psicométricos para o transtorno. As diferenças são claras em múltiplas regiões do cérebro entre grupos de pessoas saudáveis e pessoas com esquizofrenia, incluindo evidências de estudos por neuroimagem, neuropatologia e neurofisiologia. Diferenças ficam também evidentes na arquitetura celular, na conectividade da substância branca e no volume da substância cinzenta em uma variedade de regiões, como os córtices pré-frontal e temporal. É observada redução no volume cerebral total, bem como aumento da redução de volume com o envelhecimento. Reduções do volume cerebral com o envelhecimento são mais pronunciadas em pessoas com esquizofrenia do que em indivíduos saudáveis. Por fim, pessoas com a doença parecem diferir daquelas sem o transtorno em índices eletrofisiológicos e de *eye-tracking*.
Sinais neurológicos leves em indivíduos com esquizofrenia incluem prejuízos na coordenação motora, na integração sensorial e no sequenciamento motor de movimentos complexos, confusão esquerda--direita
e desinibição de movimentos associados. Além disso, podem ocorrer anomalias físicas leves da face e dos membros.
### Prevalência
A prevalência da esquizofrenia ao longo da vida parece ser de 0,3 a 0,7%, com uma variação de até cinco vezes em metanálises norte-americanas de levantamentos representativos nacionalmente. Estudos mostraram um aumento em prevalência e incidência de esquizofrenia para alguns grupos baseando-se no *status* de migrante ou refugiado, na urbanidade e na classe econômica e latitude do país. É importante destacar que a prevalência reportada e a incidência da esquizofrenia podem ser afetadas pelo fato de que alguns grupos são mais propensos a ser diagnosticados errônea ou exageradamente.
A proporção entre os sexos difere em amostras e populações: por exemplo, ênfase em sintomas negativos e duração maior do transtorno (associada a pior prognóstico) demonstram taxas mais elevadas de incidência nos homens, ao passo que definições que possibilitam a inclusão de mais sintomas de humor e apresentações breves (associadas a melhor prognóstico) demonstram riscos equivalentes para ambos os sexos. Um grande estudo mundial, baseado em uma variedade de definições de esquizofrenia, não encontrou diferença na prevalência entre sexos.
### Desenvolvimento e Curso
As características psicóticas da esquizofrenia costumam surgir entre o fim da adolescência e meados dos 30 anos; início antes da adolescência é raro. A idade de pico do início do primeiro episódio psicótico é entre o início e a metade da faixa dos 20 anos para os homens e final dos 20 anos para as mulheres. O início pode ser abrupto ou insidioso, mas a maioria dos indivíduos manifesta um desenvolvimento lento e gradativo de uma variedade de sinais e sintomas clinicamente importantes, particularmente isolamento social, mudanças emocionais e mudanças cognitivas, o que acaba produzindo uma deterioração no funcionamento de papéis. Metade desses indivíduos apresenta sintomas depressivos. O prognóstico é influenciado tanto pela duração quanto pela gravidade da condição e pelo gênero. Homens, especialmente aqueles com psicose de longa duração anterior ao tratamento e menor ajuste pré-mórbido, têm sintomas negativos, prejuízos cognitivos e piora funcional mais proeminentes do que mulheres. Déficits sociocognitivos podem se manifestar durante o desenvolvimento e preceder o surgimento de psicose, tomando a forma de prejuízos estáveis durante a idade adulta, refratários aos medicamentos antipsicóticos.
Os cursos e desfecho na esquizofrenia são heterogêneos, e o prognóstico é incerto no início da psicose. Apesar de a maioria dos indivíduos com esquizofrenia permanecer vulnerável à exacerbação de sintomas psicóticos e um curso crônico definido por sintomas e prejuízos funcionais ser comum, muitos indivíduos experimentam períodos de remissão e até recuperação. De acordo com uma metanálise de 79 estudos longitudinais de primeiro episódio psicótico com mais de 1 ano de seguimento, a taxa de remissão (definida qualitativamente como sintomas leves ou ausência de sintomas por pelo menos 6 meses) para primeiro episódio de esquizofrenia foi de 56% e a taxa de recuperação (definida qualitativamente como melhora sintomática e funcional
por mais de 2 anos) foi de 30%. Uma outra metanálise, de 50 estudos de indivíduos com uma definição mais ampla de esquizofrenia (i. e., esquizofrenia, transtorno esquizofreniforme, esquizoafetivo ou delirante), encontrou que a proporção média de indivíduos que preenchem os critérios de recuperação (no máximo sintomas leves e melhorias no funcionamento social e/ou ocupacional persistentes por pelo menos 2 anos) foi de 13,5%. Há uma tendência de redução de experiências psicóticas em idades mais avançadas. Juntamente com a psicose, prejuízos cognitivos e patologia de sintomas negativos são características centrais da esquizofrenia, e o curso dessas características é diferente do curso com sintomas psicóticos positivos. A cognição tende a piorar durante a evolução até a psicose completa e é relativamente estável a longo prazo. Sintomas negativos, se presentes durante a evolução da doença, também tendem a ser relativamente estáveis ao longo do tempo. Sintomas negativos que começam depois do início da psicose são mais variáveis e podem refletir causas secundárias. O diagnóstico para esquizofrenia requer que ela seja em certo grau crônica, e o curso de longo prazo da doença reflete uma necessidade de tratamento mental e apoio para muitos indivíduos. Embora a esquizofrenia, geralmente, não seja um transtorno neurodegenerativo progressivo, desafios, mudanças de estilo de vida e sintomas persistentes podem levar a disfunção progressiva em casos crônicos mais graves.
As características essenciais da esquizofrenia tendem a ser as mesmas na infância, ainda que seja mais difícil fazer o diagnóstico. Nas crianças, delírios e alucinações podem ser menos elaborados do que em adultos, e alucinações visuais são mais comuns, devendo ser diferenciadas de brincadeiras de fantasia normais. Discurso desorganizado ocorre em muitos transtornos que começam na infância (p. ex., transtorno do espectro autista), assim como comportamentos desorganizados (p. ex., transtorno de déficit de atenção/hiperatividade). Esses sintomas não devem ser atribuídos à esquizofrenia sem a devida consideração dos transtornos mais comuns na infância. Casos com início na infância tendem a se assemelhar a casos com evolução ruim em adultos, com início gradual e sintomas negativos proeminentes. Crianças que mais tarde recebem o diagnóstico de esquizofrenia são mais propensas a ter sofrido perturbações e psicopatologia emocionais e/ou comportamentais não especificadas, alterações intelectuais e na linguagem e atrasos motores sutis.
Casos com início tardio (i. e., após os 40 anos de idade) são mais comuns nas mulheres, que podem ter casado. Frequentemente, o curso caracteriza-se por predominância de sintomas psicóticos com preservação do afeto e do funcionamento social. Esses casos de início tardio podem satisfazer os critérios diagnósticos para esquizofrenia, mas ainda não está claro se essa é a mesma condição da esquizofrenia diagnosticada antes da meia-idade (p. ex., antes dos 55 anos).
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Ambientais.** A estação do ano no nascimento é associada à incidência da esquizofrenia, incluindo fim do inverno/início da primavera em alguns locais e verão para a forma da doença com déficits. A incidência de esquizofrenia e transtornos relacionados pode ser mais alta em crianças que crescem em um ambiente urbano, refugiados, alguns grupos de migrantes e grupos socialmente oprimidos que enfrentam discriminação. Há evidência de que privação e
adversidade sociais, além de fatores socioeconômicos, podem ser associadas a um aumento nas taxas do transtorno. Entre indivíduos com esquizofrenia e outros transtornos psicóticos, a gravidade de sintomas positivos e negativos parece estar correlacionada com a gravidade de experiências adversas na infância, como traumas e negligência. Maiores taxas de esquizofrenia para alguns grupos étnicos foram documentadas quando eles viviam em áreas com menor proporção de pessoas da mesma etnia. As razões para isso não estão completamente claras, mas parecem estar relacionadas a vários fatores, incluindo 1) maior nível de discriminação e medo de discriminação; 2) menor apoio social e maior estigmatização de pessoas com esquizofrenia; 3) maior isolamento social; e 4) menor disponibilidade de acesso a explicações normalizadoras de experiências perceptivas e crenças anormais reportadas por indivíduos com alto risco de desenvolvimento de esquizofrenia.
**Genéticos e fisiológicos.** Existe forte contribuição dos fatores genéticos na determinação do risco para esquizofrenia, embora a maioria dos indivíduos com diagnóstico do transtorno não tenha história familiar de psicose. Essa tendência é atribuída a um espectro de alelos de risco, comuns e raros, com cada um contribuindo somente com uma pequena parcela para a variância total da população. Os alelos de risco identificados até agora são também associados a outros transtornos mentais, incluindo transtorno bipolar, depressão e transtorno do espectro autista. Complicações na gestação e no nascimento, com hipoxia, e idade avançada dos pais estão associadas a maior risco de esquizofrenia para o feto. Além disso, outras adversidades no pré-natal e no perinatal, incluindo estresse, infecções, desnutrição, diabetes materno e outras condições médicas, têm ligação com a esquizofrenia. A grande maioria dos bebês com esses fatores de risco, entretanto, não desenvolve a doença.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
A forma e o conteúdo dos sintomas de esquizofrenia podem variar culturalmente, incluindo as seguintes formas: a proporção relativa de alucinações visuais e auditivas (enquanto alucinações auditivas tendem a ser mais comuns que as visuais ao redor do mundo, a proporção relativa de alucinações visuais pode ser particularmente alta em algumas regiões se comparadas a outras), o conteúdo específico dos delírios (p. ex., de perseguição, grandiosidade ou somáticos) e alucinações (p. ex., de comando, abuso ou religiosas) e o nível de medo associado a eles. Fatores socioeconômicos e culturais devem ser considerados, em especial quando o indivíduo e o clínico não têm os mesmos antecedentes culturais e socioeconômicos. Ideias que parecem ser delirantes em um contexto cultural (p. ex., mau olhado, doenças causadas por maldições ou influência de espíritos) podem ser comuns em outras. Em algumas culturas, alucinações visuais e auditivas com conteúdo religioso (p. ex., ouvir a voz de Deus) são elementos normais das experiências religiosas. Além disso, a avaliação do discurso desorganizado pode ser difícil devido a variações linguísticas em estilos narrativos nas várias culturas. A avaliação do afeto demanda sensibilidade a diferenças em estilos de expressão emocional, contato visual e linguagem corporal, elementos que variam entre culturas. Se a avaliação é feita em um idioma diferente da língua materna do indivíduo, deve-se ter cuidado para garantir que a alogia não tenha relação com barreiras linguísticas. Em algumas culturas, o sofrimento pode assumir a forma de alucinações ou pseudoalucinações e ideias supervalorizadas que
podem se apresentar clinicamente similares à psicose verdadeira, mas são normais ao subgrupo do paciente. Diagnósticos errados de esquizofrenia em indivíduos com transtornos do humor com características psicóticas ou com outros transtornos psiquiátricos têm maior probabilidade de ocorrer com membros de grupos étnicos com menor assistência (nos Estados Unidos, sobretudo afro-americanos). Isso pode acontecer devido a vieses clínicos, racismo ou discriminação, o que leva a informações de má qualidade e potencial interpretação errônea de sintomas.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
Numerosas características distinguem a expressão clínica da esquizofrenia em mulheres e homens. A idade de início é mais tardia em mulheres, havendo um pico na meia-idade. Os sintomas tendem a ser mais carregados de afeto nas mulheres, havendo mais sintomas psicóticos, bem como uma propensão maior para a piora destes mais tarde na vida. Outras diferenças incluem menor frequência de sintomas negativos e desorganização. Por fim, o funcionamento social tende a permanecer mais bem preservado em mulheres. Existem, porém, exceções frequentes a essas explicações gerais.
Observou-se que sintomas psicóticos pioram durante o período pré- menstrual, quando o nível de estrogênio está caindo; consequentemente, taxas de internação psiquiátrica mais altas são vistas em mulheres com esquizofrenia logo antes de suas menstruações. Níveis mais baixos de estrogênio resultantes da menopausa podem ser outro fator associado com o segundo pico de início da esquizofrenia em mulheres na idade adulta. Do mesmo modo, sintomas psicóticos parecem ser atenuados durante a gravidez, quando os níveis de estrogênio estão altos, e piorar novamente após o parto, quando os níveis caem rapidamente.
### Associação com Pensamentos ou Comportamentos Suicidas
Cerca de 5 a 6% dos indivíduos com esquizofrenia morrem por suicídio; em torno de 20% tentam suicídio em uma ou mais ocasiões, e muitos mais têm ideação suicida importante. Um comportamento suicida ocorre por vezes em resposta ao comando das alucinações para prejudicar a si mesmo ou a outros. O risco de suicídio permanece elevado durante o ciclo de vida para homens e mulheres, embora possa ser especialmente alto em homens mais jovens com uso de substância comórbido. Outros fatores de risco incluem sintomas depressivos, falta de esperança, estar desempregado, o período após o episódio psicótico ou alta hospitalar, número de internações psiquiátricas, proximidade do início da doença e idade avançada no início da doença. Uma revisão sistemática e metanálise de estudos longitudinais encontrou que a probabilidade de comportamento suicida durante o acompanhamento após o primeiro episódio psicótico era mais alta entre indivíduos com sintomas depressivos do que entre aqueles sem sintomas depressivos. Uma metanálise de vários estudos sobre a relação entre esquizofrenia e comportamento suicida apontou que abuso de álcool, tabaco e drogas; depressão; número de internações; comorbidades físicas e história familiar de depressão e comportamento suicida aumentam o risco de tentativa de suicídio. Fatores de risco para suicídio incluem ser do sexo masculino, ser jovem, ter um alto QI, tentativas prévias, desesperança e baixa adesão ao tratamento.
### Consequências Funcionais da Esquizofrenia
A esquizofrenia está associada a significativa disfunção social e profissional. Entre indivíduos com esquizofrenia, déficits na capacidade de leitura são mais graves do que seria previsto pelos prejuízos cognitivos gerais associados ao transtorno. Esses déficits podem ser concebidos como uma dislexia secundária ou adquirida que é subjacente aos prejuízos acadêmicos observados na esquizofrenia. A progressão educacional e a manutenção do emprego costumam ficar prejudicadas pela avolia ou por outras manifestações do transtorno, mesmo quando as habilidades cognitivas são suficientes para as tarefas a serem realizadas. A maior parte dos indivíduos tem empregos inferiores aos de seus pais, e a maioria, especialmente os homens, não casa ou tem contatos sociais limitados fora da família.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtorno depressivo maior ou transtorno bipolar com característicaspsicóticas ou catatônicas.** A distinção entre esquizofrenia e transtorno depressivo maior ou transtorno bipolar com características psicóticas ou catatonia depende da relação temporal entre a perturbação do humor e a psicose, bem como da gravidade dos sintomas depressivos ou maníacos. Se delírios ou alucinações ocorrem exclusivamente durante um episódio depressivo maior ou maníaco, o diagnóstico é transtorno depressivo ou transtorno bipolar com características psicóticas.
**Transtorno esquizoafetivo.** O diagnóstico de transtorno esquizoafetivo exige que um episódio depressivo maior ou maníaco ocorra ao mesmo tempo em que ocorrem os sintomas da fase ativa e que os sintomas de humor estejam presentes na maior parte do tempo da duração total dos períodos ativos.
**Transtorno esquizofreniforme e transtorno psicótico breve.** Esses transtornos têm duração menor que a esquizofrenia, conforme especificado no Critério C, que exige seis meses de sintomas. No transtorno esquizofreniforme, a perturbação está presente durante menos de seis meses, enquanto no transtorno psicótico breve os sintomas estão presentes durante pelo menos um dia, porém em tempo inferior a um mês.
**Transtorno delirante.** O transtorno delirante pode ser diferenciado da esquizofrenia pela ausência dos demais sintomas característicos de esquizofrenia (p. ex., delírios, alucinações auditivas ou visuais proeminentes, discurso desorganizado, comportamento grosseiramente desorganizado ou catatônico, sintomas negativos).
**Transtorno da personalidade esquizotípica.** O transtorno da personalidade esquizotípica pode ser diferenciado de esquizofrenia por sintomas subclínicos associados a características persistentes de personalidade.
**Transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno dismórfico corporal.** Indivíduos com transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno dismórfico corporal podem apresentar *insight* prejudicado ou ausente, e as preocupações podem atingir proporções delirantes. Esses transtornos, porém, são diferentes da esquizofrenia por apresentarem obsessões proeminentes, compulsões, preocupações com aparência ou odores do corpo, acumulação compulsiva, comportamentos repetitivos com foco no corpo.
**Transtorno de estresse pós-traumático.** O transtorno de estresse pós- traumático pode incluir *flashbacks* com uma qualidade alucinatória, e a hipervigilância pode atingir proporções paranoides. Todavia, há necessidade de um evento traumático e de aspectos sintomáticos característicos relativos a reviver ou reagir ao evento traumático para que seja feito um diagnóstico.
**Transtorno do espectro autista ou transtornos da comunicação.** Esses transtornos podem também ter sintomas semelhantes a um episódio psicótico, mas diferem pelos respectivos déficits na interação social, com comportamentos repetitivos e restritos e outros déficits cognitivos e de comunicação. Um indivíduo com transtorno do espectro autista ou transtorno da comunicação deve ter sintomas que satisfaçam todos os critérios de esquizofrenia, com alucinações ou delírios proeminentes durante pelo menos um mês a fim de ser diagnosticado com esquizofrenia como uma condição comórbida.
**Outros transtornos mentais associados com um episódio psicótico.** O diagnóstico de esquizofrenia é feito apenas quando o episódio psicótico é persistente, não podendo ser atribuído a efeitos de uma substância ou a outra condição médica. Indivíduos com *delirium* ou transtorno neurocognitivo maior ou menor podem apresentar sintomas psicóticos, mas estes devem ter relação temporal com o início das mudanças cognitivas consistentes com esses transtornos.
**Transtorno psicótico induzido por substância/medicamento.** Indivíduos com transtorno psicótico induzido por substância/medicamento podem apresentar sintomas característicos do Critério A para esquizofrenia, porém o transtorno psicótico induzido por substância/medicamento pode ser geralmente diferenciado pela relação cronológica do uso da substância com o início e a remissão da psicose na ausência do uso de substância.
### Comorbidade
Taxas de comorbidade com transtornos relacionados ao uso de substância são elevadas na esquizofrenia. Mais de metade dos indivíduos com esquizofrenia tem transtorno por uso de tabaco e fuma com regularidade. A comorbidade com transtornos de ansiedade é cada vez mais reconhecida na esquizofrenia. A proporção de transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno de pânico é elevada em indivíduos com esquizofrenia em comparação com a população geral. Transtorno da personalidade esquizotípica ou paranoide pode, algumas vezes, anteceder o início da esquizofrenia.
A expectativa de vida é reduzida em indivíduos com esquizofrenia em razão das condições médicas associadas. Ganho de peso, diabetes, síndrome metabólica e doença cardiovascular e pulmonar são mais comuns em indivíduos com esquizofrenia do que na população geral. Pouco envolvimento em comportamentos de manutenção da saúde (p. ex., testes de câncer, exercícios) aumenta o risco de doença crônica. Outros fatores do transtorno, inclusive medicamentos, estilo de vida, tabagismo e dieta, também podem contribuir. Uma vulnerabilidade partilhada por psicose e distúrbios médicos pode explicar algumas das comorbidades médicas da esquizofrenia.
