# Síndrome das Pernas Inquietas

*Categoria: Transtornos do Sono Vigilia*

---

### Critérios Diagnósticos
### G25.81
A. Necessidade de movimentar as pernas, em geral acompanhada por, ou em resposta a, sensações desconfortáveis e desagradáveis nas pernas, que se caracteriza por todas as circunstâncias a seguir:
1. A necessidade de movimentar as pernas inicia-se e agrava-se durante períodos de repouso ou de inatividade.
2. A necessidade de movimentar as pernas é aliviada, completa ou parcialmente, pelo movimento.
3. A necessidade de movimentar as pernas é maior no fim da tarde ou durante a noite do que durante o dia ou ocorre somente no fim da tarde ou à noite.
B. Os sintomas do Critério A ocorrem pelo menos três vezes por semana e persistiram durante no mínimo três meses.
C. Os sintomas do Critério A são acompanhados de sofrimento significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional, educacional, acadêmico, comportamental ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
D. Os sintomas do Critério A não são atribuíveis a nenhum outro transtorno mental ou condição médica (p. ex., artrite, edema nas pernas, isquemia periférica, cãibras nas pernas) e não são mais bem explicados por uma condição comportamental (p. ex., desconforto postural, batida habitual dos pés).
E. Os sintomas não são atribuíveis aos efeitos fisiológicos do consumo de drogas ou do uso de medicamentos (p. ex., acatisia).
### Características Diagnósticas
A síndrome das pernas inquietas (SPI) é um transtorno neurológico sensório- motor do sono que se caracteriza por uma necessidade de movimentar as pernas ou os braços; em geral está associada a sensações desconfortáveis, tipicamente descritas como de rastejar, engatinhar, formigamento, queimação ou pruriginosas (Critério A). Ocorrem movimentos frequentes das pernas em
um esforço para aliviar as sensações desconfortáveis. Embora os sintomas possam ocorrer durante o dia, eles comumente se manifestam no fim da tarde e à noite e, em alguns indivíduos, ocorrem somente nesse período. Os sintomas geralmente são mais graves à noite, quando o indivíduo está em repouso, sentado ou deitado na cama. O agravamento vespertino ocorre independentemente de quaisquer alterações nas atividades. O diagnóstico de SPI baseia-se principalmente em autorrelatos e nas histórias dos pacientes. É importante diferenciar SPI de outras condições que causam desconforto nas pernas, como desconforto postural ou cãibras (Critério D).
Os sintomas de SPI podem retardar o início do sono e acordar o indivíduo e estão associados a fragmentação significativa do sono. O alívio obtido com a movimentação pode não ser muito aparente em casos graves. A SPI está associada a sonolência diurna e, com frequência, é acompanhada de sofrimento clínico e prejuízos funcionais significativos.
### Características Associadas
Os movimentos periódicos das pernas no sono (MPPS) podem servir como evidência comprobatória de SPI, sendo que até 90% dos indivíduos são diagnosticados com SPI e demonstram MPPS quando os registros são feitos em várias noites. Os movimentos periódicos das pernas durante a vigília dão suporte ao diagnóstico de SPI. Relatos de dificuldade em iniciar e manter o sono e de sonolência diurna excessiva podem também estar associados ao diagnóstico de SPI. Características associadas adicionais incluem história familiar de SPI entre parentes de primeiro grau e atenuação dos sintomas, pelo menos inicialmente, com tratamento dopaminérgico.
### Prevalência
As taxas de prevalência da SPI variam amplamente quando são usados critérios amplos. Quando a frequência dos sintomas é de pelo menos três vezes por semana, com sofrimento moderado ou grave, a taxa de prevalência nos Estados Unidos e na Europa é de 1,6%. SPI grave o suficiente para prejudicar significativamente o funcionamento ou que está associada a transtornos mentais, incluindo depressão e ansiedade, ocorre em cerca de 2 a 3% da população, conforme avaliado na Europa ocidental, nos Estados Unidos e na Coreia do Sul. A SPI é cerca de duas vezes mais comum em mulheres do que em homens e a prevalência aumenta com a idade. Os relatos de SPI variam entre as regiões geográficas, com prevalência mais baixa em diversas populações asiáticas (p. ex., Japão, Coreia do Sul).
### Desenvolvimento e Curso
Geralmente, o início da SPI ocorre na segunda ou na terceira década de vida. Aproximadamente 40% dos indivíduos diagnosticados com SPI durante a fase adulta relatam que tiveram sintomas antes dos 20 anos, e 20% relatam que tiveram sintomas antes dos 10 anos de idade. As taxas de prevalência de SPI aumentam de forma constante com a idade até os 60 anos, sendo que os sintomas permanecem estáveis ou diminuem ligeiramente em grupos etários mais velhos. Em comparação com casos não familiares, a SPI familiar costuma ter idade de início mais baixa e um curso progressivo mais lento. O curso clínico da SPI difere de acordo com a idade de início. Com frequência, quando o
início ocorre antes dos 45 anos, a progressão dos sintomas é lenta. Na SPI de início tardio, a progressão rápida é típica, sendo comum a presença de fatores agravantes. Aparentemente, o fenótipo da SPI é similar ao longo da vida.
O diagnóstico de SPI em crianças pode ser muito difícil em razão da centralidade do componente de autorrelato no estabelecimento do diagnóstico. Enquanto o Critério A para adultos assume que a descrição da “necessidade de movimentar” é dada pelo paciente, o diagnóstico pediátrico também requer uma descrição nos próprios termos da criança, em vez da descrição dos pais ou de cuidadores. Geralmente, crianças com idade igual ou superior a 6 anos têm condição de fornecer descrições detalhadas e adequadas de SPI. No entanto, em raras situações, utilizam ou entendem o significado da palavra “necessidade”; em vez desse termo, costumam dizer que suas pernas “têm de” ou “precisam” se movimentar. Além disso, potencialmente relacionada a períodos prolongados em que permanecem sentados durante as aulas, dois terços das crianças e dos adolescentes com SPI relatam a ocorrência de sensações nas pernas durante o dia. Assim, para o diagnóstico do Critério A3, é importante comparar períodos de igual duração em que os indivíduos permanecem sentados ou deitados durante o dia com os períodos em que permanecem sentados ou deitados no fim da tarde ou à noite. O agravamento noturno tende a persistir mesmo no contexto de SPI pediátrica. Da mesma forma que na SPI em adultos, há um impacto negativo significativo sobre o sono, o humor, a cognição e o funcionamento. A ocorrência de prejuízos em crianças e em adolescentes manifesta-se com mais frequência nos domínios comportamental e educacional.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Genéticos e fisiológicos.** Os fatores predisponentes incluem sexo feminino, envelhecimento, variantes do risco genético e história familiar de SPI. Fatores precipitantes são frequentemente limitados pelo tempo, tais como deficiência de ferro, com a maior parte dos indivíduos retomando os padrões normais de sono após o evento desencadeador inicial ter desaparecido. As variantes de risco genético também desempenham um papel importante na SPI secundária a distúrbios como uremia, sugerindo que indivíduos com suscetibilidade genética desenvolvem SPI na presença de fatores de risco adicionais.
Estudos amplos de associação genômica descobriram que há associação significativa entre SPI e variantes genéticas comuns em regiões intrônicas ou intergênicas. A variante em *MEIS1* tem a associação mais forte com SPI desses genes, com aproximadamente o dobro de risco de SPI nos 7% da população com esse polimorfismo entre as amostras de ancestrais europeus estudada.
Os mecanismos fisiopatológicos na SPI também incluem perturbações nos sistemas dopaminérgico e opioidérgico centrais e no metabolismo do ferro. A eficácia do tratamento com drogas dopaminérgicas, opioides e ferro corrobora que esses sistemas desempenham um papel importante na fisiopatologia da SPI. A SPI predispõe à depressão, e seu tratamento efetivo pode reduzir significativamente os sintomas depressivos. No entanto, antidepressivos serotonérgicos podem induzir ou agravar a SPI em alguns indivíduos.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Entre as populações adultas latino-americanas descendentes de indígenas nos Estados Unidos, incluindo mexicanos-americanos com baixa aculturação na
sociedade americana, a prevalência relatada de SPI parece ser inferior quando comparada com a de mexicanos-americanos com aculturação mais alta. Entre os participantes que relataram SPI em uma grande pesquisa baseada na população, os fatores de risco associados eram diferentes nos mexicanos- americanos (mais elevados nas mulheres e em tabagistas) quando comparados com brancos não latinos (idade mais avançada, definida como igual ou maior que 48 anos).
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
Embora a prevalência da SPI seja maior entre mulheres do que entre homens, não há diferenças diagnósticas de acordo com o gênero. No entanto, a prevalência da SPI durante a gestação é duas ou três vezes maior do que na população geral. A SPI associada à gravidez apresenta seu ponto máximo durante o terceiro trimestre e, na maioria das vezes, melhora ou desaparece imediatamente após o parto. A diferença de gênero na prevalência da SPI é explicada, pelo menos em parte, pela paridade, sendo que em mulheres nulíparas e em homens da mesma idade o risco de incidência da síndrome é o mesmo.
### Marcadores Diagnósticos
A polissonografia demonstra a presença de anormalidades significativas na SPI, incluindo latência aumentada para conciliar o sono e índice de despertar mais elevado. Movimentos periódicos dos membros são o sinal motor da SPI e geralmente estão presentes na polissonografia noturna, bem como em testes de imobilização em vigília e em períodos de repouso tranquilo, sendo que ambas as situações podem provocar sintomas da SPI.
### Consequências Funcionais da Síndrome das Pernas Inquietas
Embora o impacto de sintomas mais leves seja bem menos caracterizado, indivíduos com SPI queixam-se de alteração em pelo menos uma atividade durante o dia, sendo que até 50% relatam impacto negativo sobre o humor e falta de energia. Uma consequência comum da SPI é perturbação do sono, incluindo dificuldade para adormecer e fragmentação do sono, com redução no tempo total de sono. A SPI também está associada a prejuízos na qualidade de vida. A SPI poderá resultar em sonolência diurna ou fadiga e, com frequência, é acompanhada por sofrimento significativo ou prejuízo no funcionamento afetivo, social, profissional, educacional, acadêmico, comportamental ou cognitivo.
### Diagnóstico Diferencial
As condições mais importantes no diagnóstico diferencial de SPI são cãibras nas pernas, desconforto postural, artralgias/artrite, mialgias, isquemia posicional (dormência), edema nas pernas, neuropatia periférica, radiculopatia e batida habitual dos pés. “Nós” musculares (cãibras), alívio com uma simples mudança postural, limitações articulares, sensibilidade na palpação (mialgias) e outras anormalidades observadas no exame físico não são características da SPI. Diferentemente da SPI, as cãibras noturnas das pernas não se apresentam
tipicamente com a necessidade de movimentar os membros, nem ocorrem movimentos frequentes dos membros. Condições menos comuns para serem diferenciadas de SPI incluem acatisia neuroléptica induzida, mielopatia, insuficiência venosa sintomática, doença de artérias periféricas, eczema, outros problemas ortopédicos e inquietação induzida pela ansiedade. Agravamento à noite e movimentos periódicos dos membros são mais comuns na SPI do que na acatisia induzida por medicamentos ou na neuropatia periférica.
Embora seja importante que os sintomas de SPI não sejam atribuídos apenas a outra condição médica ou comportamental, deve ser levado em consideração que qualquer uma dessas condições semelhantes pode ocorrer em indivíduos com SPI. Portanto, é necessário focalizar separadamente cada uma das condições possíveis no processo diagnóstico e na avaliação de impacto. Para os casos em que não houver certeza sobre o diagnóstico de SPI, avaliações para as características associadas da síndrome, particularmente MPPS ou história familiar de SPI, podem ser úteis. Características clínicas, tais como a resposta a um agente dopaminérgico e história familiar positiva de SPI, podem ajudar no diagnóstico diferencial.
### Comorbidade
A SPI está associada a taxas mais elevadas de depressão, transtorno de ansiedade generalizada, transtorno de pânico e transtorno de estresse pós- traumático. A principal condição médica comórbida com SPI é doença cardiovascular. Podem ocorrer associações com inúmeras outras condições médicas, incluindo hipertensão, enxaqueca, doença de Parkinson, esclerose múltipla, neuropatia periférica, diabetes melito, fibromialgia, osteoporose, obesidade, doença da tireoide e câncer, bem como outros transtornos do sono, incluindo narcolepsia e apneia obstrutiva do sono. SPI também é comum em indivíduos com deficiência de ferro, gestação e insuficiência renal crônica, podendo melhorar drasticamente depois que essas condições desaparecem.
### Relação com a Classificação Internacional dos Distúrbios do Sono
A terceira edição da *Classifica*çã*o internacional dos dist*ú*rbios do sono* (CIDS-3) apresenta critérios semelhantes para SPI, porém não contém um critério que especifique a frequência ou a duração dos sintomas.
