# Transtorno do Sono Induzido por Substância/Medicamento

*Categoria: Transtornos do Sono-Vigília*

---

### Critérios Diagnósticos
A. Um transtorno do sono proeminente e grave.
B. Evidências da história, do exame físico ou de achados laboratoriais de (1) e (2):
1. O sintoma mencionado no Critério A se desenvolveu durante ou logo após a intoxicação por alguma substância ou depois da descontinuação ou da exposição a um medicamento.
2. A substância ou medicamento envolvido é capaz de produzir os sintomas mencionados no Critério A.
C. A perturbação não é mais bem explicada por um transtorno do sono que não seja induzido por substância ou medicamento. Tais evidências de um transtorno independente do sono podem incluir o seguinte:
Os sintomas precedem o início do uso da substância ou medicamento; os sintomas persistem por um período substancial de tempo (p. ex., cerca de um mês) após a cessação de abstinência aguda ou de intoxicação grave; ou existe outra evidência sugerindo a existência de um transtorno do sono independente não induzido por substância ou medicamento (p. ex., história de recorrência de episódios não relacionados ao uso de substância ou medicamento).
D. A perturbação não ocorre exclusivamente durante o curso de *delirium*.
E. A perturbação causa sofrimento clinicamente significativos e prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
**Nota:** O diagnóstico deve ser feito, em vez de um diagnóstico de abstinência ou de intoxicação por substância, somente quando houver predominância dos sintomas mencionados no Critério A no quadro clínico e quando forem suficientemente graves para justificar atenção clínica.
**Nota para codificação: **A tabela a seguir mostra os códigos da CID-9-MC e da CID-10-MC para os transtornos do sono induzidos por [substância/medicamento específico]. Cabe observar que

o código da CID-10-MC depende do fato de haver ou não a presença de um transtorno comórbido por uso de substância para a mesma classe de substância. Se o transtorno por uso de uma substância leve for comórbido com o transtorno do sono induzido por substância, o dígito da a posição é “1”, e o clínico deve registrar “transtorno por uso de [substância] leve” antes do transtorno do sono induzido por substância (p. ex., “transtorno leve por uso de cocaína com transtorno do sono induzido por cocaína”). Se o transtorno por uso de uma substância moderado ou grave for comórbido com o transtorno do sono induzido por substância, o dígito da a posição é “2”, e o clínico deve registrar “transtorno por uso de [substância] moderado” ou “transtorno por uso de [substância] grave”, dependendo da gravidade do transtorno por uso de substância comórbido.
Se não houver nenhum transtorno por uso de substância comórbido (p. ex., depois do uso pesado da substância por uma vez), o dígito da a posição é “9”, e o clínico deve registrar somente o transtorno do sono induzido por substância. É necessário um transtorno moderado ou grave por uso de tabaco para codificar um transtorno do sono induzido por tabaco; não é permitido codificar um transtorno leve por uso de tabaco comórbido ou nenhum transtorno por uso de tabaco com um transtorno do sono induzido por tabaco.
*Determinar* o subtipo:
**Tipo insônia: **Caracterizado pela dificuldade de conciliar ou manter o sono, por despertares noturnos frequentes ou por sono não reparador.
**Tipo sonolência durante o dia: **Caracterizado pela queixa predominante de sonolência/fadiga excessiva na hora de acordar ou, menos comumente, depois de um longo período de sono.
**Tipo parassonia: **Caracterizado por eventos comportamentais anormais durante o sono.
**Tipo misto: **Caracterizado por um problema de sono induzido por substância/medicamento que se apresenta com múltiplos tipos de sintomas do sono, mas sem predominância clara de nenhum sintoma.
*Especificar* se (a Tabela no capítulo “Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos
Aditivos” apresenta diagnósticos associados à classe de substância):
**Com início durante a intoxicação: **Este especificador deve ser utilizado se forem atendidos os critérios para intoxicação pela substância/medicamento e se os sintomas se desenvolveram durante o período de intoxicação.
**Com início durante a descontinuação/abstinência:** Este especificador deve ser utilizado se forem atendidos os critérios para descontinuação/abstinência da substância/medicamento e se os sintomas se desenvolveram durante, ou imediatamente após, a descontinuação do uso da substância/medicamento.
**CID-10-MC** **CID-9-MC** **Com ** **transtorno ** **por uso, leve** **Com transtorno ** **por uso, moderado ** **ou grave** **Sem ** **transtorno ** **por uso**
Álcool 291.82 F10.182 F10.282 F10.982 Cafeína 292.85 F15.182 F15.282 F15.982 *Cannabis* 292.85
F12.188 F12.288 F12.988 Opioide 292.85 F11.182 F11.282 F11.982 Sedativo, hipnótico ou ansiolítico 292.85
F13.182 F13.282 F13.982 Anfetamina (ou outro estimulante)
292.85 F15.182 F15.282 F15.982 Cocaína 292.85 F14.182 F14.282 F14.982 Tabaco 292.85
NA F17.208 NA Outras substâncias (ou substâncias desconhecidas)
292.85 F19.182 F19.282 F19.982

Sono-Vigília
### Procedimentos para Registro
**CID-9-MC. **O nome do transtorno do sono induzido por substância/medicamento inicia com a substância específica (p. ex., cocaína, bupropiona) que presumivelmente esteja causando a perturbação do sono. O código do diagnóstico deve ser selecionado na tabela inclusa no grupo de critérios, que se baseia na classe do medicamento. No caso de substâncias que não se enquadram em nenhuma classe (p. ex., bupropiona), deve-se utilizar o código para “outra substância”, e, nos casos em que uma substância é considerada um fator etiológico, mas sua classe específica é desconhecida, deve-se utilizar a categoria “substância desconhecida”.
O nome do transtorno deve ser seguido pela especificação do início (i.e., início durante a intoxicação, início durante a descontinuação/abstinência), seguida pela designação do subtipo (i.e., tipo insônia, tipo sonolência durante o dia, tipo parassonia, tipo misto). Diferentemente dos procedimentos para registro da CID-10-MC, que combina transtorno induzido por substância e transtorno por uso de substância em um único código, no caso da CID-9-MC, atribui-se um código específico para o transtorno por uso de substância. Por exemplo, no caso de insônia que ocorre durante a abstinência em indivíduos com transtorno grave por uso de lorazepam, o diagnóstico é transtorno do sono induzido por lorazepam, com início durante a abstinência, tipo insônia 292.85. Um diagnóstico adicional de transtorno grave por uso de lorazepam 304.10 também é feito. Nas situações em que mais de uma substância estiver desempenhando um papel importante no desenvolvimento da perturbação do sono, deve-se listar cada uma delas separadamente (p. ex., transtorno do sono induzido por álcool, com início durante a intoxicação, tipo insônia 292.85; transtorno do sono induzido por cocaína, com início durante a intoxicação, tipo insônia 292.85).
**CID-10-MC. **O nome do transtorno do sono induzido por substância/medicamento inicia com a substância específica (p. ex., cocaína, bupropiona) que presumivelmente esteja causando a perturbação do sono. O código do diagnóstico deve ser selecionado na tabela inclusa no grupo de critérios, que se baseia na classe do medicamento e na presença ou ausência de um transtorno comórbido por uso de substância. No caso de substâncias que não se enquadram em nenhuma classe (p. ex., bupropiona), deve-se utilizar o código para “outra substância”, e, nos casos em que uma substância é considerada um fator etiológico, mas sua classe específica é desconhecida, deve-se utilizar a categoria “substância desconhecida”.
Ao registrar o nome do transtorno, o transtorno comórbido por uso de substância (caso exista algum) deverá ser listado em primeiro lugar, seguido pela palavra “com”, seguida pelo nome do transtorno do sono induzido por substância, seguido pela especificação do início (i.e., início durante a intoxicação, início durante a descontinuação/abstinência), seguida pela designação do subtipo (i.e., tipo insônia, tipo sonolência durante o dia, tipo parassonia, tipo misto). Por exemplo, no caso de insônia que ocorre durante a abstinência em indivíduos com transtorno grave por uso de lorazepam, o diagnóstico é transtorno do sono induzido por lorazepam, com início durante a abstinência, tipo insônia F13.282. Não há um diagnóstico específico de transtorno comórbido grave por uso de lorazepam. Se o transtorno do sono induzido por substância ocorrer sem um transtorno comórbido por uso de substância (p. ex., com uso de medicamento), não se registra a coexistência de nenhum transtorno por uso de substância (p. ex., transtorno do sono induzido por bupropiona, com início durante o uso do medicamento, tipo insônia F19.982). Quando mais de uma substância estiver desempenhando um papel importante no desenvolvimento da perturbação do sono, cada uma delas deverá ser listada separadamente (p. ex., transtorno grave por uso de álcool com transtorno do sono induzido por álcool, com início durante a intoxicação, tipo insônia F10.282; transtorno grave por uso de cocaína com transtorno do sono induzido por cocaína, com início durante a intoxicação, tipo insônia, F14.282).
### Características Diagnósticas
A característica essencial do transtorno do sono induzido por substância/medicamento é a presença de uma perturbação proeminente do sono suficientemente grave para justificar atenção clínica independente (Critério A) e que esteja primariamente associada aos efeitos farmacológicos de uma substância (i.e., droga de abuso, medicamento, exposição a toxinas) (Critério B). Dependendo da substância envolvida, costuma-se relatar um entre quatro tipos de perturbações do sono. Tipo insônia e tipo sonolência durante o dia são os mais comuns, enquanto o tipo parassonia é observado com menos

frequência. O tipo misto caracteriza-se pela presença de mais de um tipo de sintoma de perturbação do sono, sem predominância de nenhum deles. A perturbação não é mais bem explicada por nenhum outro transtorno do sono (Critério C). Um transtorno do sono induzido por substância/medicamento é diferente do transtorno de insônia ou de um transtorno associado com sonolência diurna excessiva levando-se em consideração o início e o curso. No caso de drogas de abuso, é imprescindível que haja evidências de intoxicação ou de abstinência a partir da história, do exame físico e dos achados laboratoriais. O transtorno do sono induzido por substância/medicamento surge apenas em associação com estados de intoxicação ou descontinuação/abstinência, ao passo que outros transtornos do sono podem anteceder o início do uso de substâncias ou ocorrer durante momentos de abstinência sustentada. Considerando que os estados de descontinuação/abstinência para algumas substâncias podem ser prolongados, o início da perturbação do sono pode ocorrer quatro semanas depois da cessação do uso da substância, e a perturbação poderá apresentar características atípicas de outros transtornos do sono (p. ex., início ou curso atípicos para a idade). Não é possível fazer o diagnóstico se a perturbação do sono ocorrer somente durante *delirium *(Critério D). Os sintomas devem causar sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo (Critério E). Esse diagnóstico deve ser feito, em vez do diagnóstico de intoxicação ou abstinência de substância, somente quando houver predominância dos sintomas do Critério A no quadro clínico e quando os sintomas justificarem atenção clínica independente.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
Com frequência, durante períodos de uso de substância/medicamento, intoxicação ou abstinência, os indivíduos se queixam de humor disfórico, incluindo depressão e ansiedade, irritabilidade, comprometimento cognitivo, incapacidade de concentrar-se e fadiga.
Possivelmente, ocorram perturbações proeminentes e graves do sono em associação à intoxicação pelas seguintes classes de substâncias: álcool; cafeína; *Cannabis*; opioides; sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos; estimulantes (incluindo cocaína); e outras substâncias (ou substâncias desconhecidas). Perturbações proeminentes e graves do sono podem ocorrer em associação com abstinência das seguintes classes de substâncias: álcool; cafeína; *Cannabis*; opioides; sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos; estimulantes (incluindo cocaína); tabaco; e outras substâncias (ou substâncias desconhecidas). Alguns medicamentos que causam perturbações do sono incluem agonistas e antagonistas adrenérgicos, agonistas e antagonistas da dopamina, agonistas e antagonistas colinérgicos, agonistas e antagonistas serotonérgicos, anti-histamínicos e corticosteroides.
**Álcool. **O transtorno do sono induzido por álcool que geralmente ocorre é o tipo insônia. Durante intoxicações agudas, o álcool produz efeito sedativo imediato dependendo da dose, acompanhado de aumento nos estágios e do sono não REM e redução no sono REM. Logo após esses efeitos iniciais, pode ocorrer aumento na vigília, sono agitado e sonhos vívidos carregados de ansiedade no período de sono remanescente. Em paralelo, diminuem os estágios e do sono e aumentam a vigília e o sono REM. O álcool poderá agravar o transtorno do sono relacionado à respiração. Com o consumo habitual, o álcool continua a apresentar um efeito sedativo de curta duração na primeira metade da noite, seguido pela interrupção na continuidade do sono na segunda metade. Durante a abstinência de álcool, ocorre interrupção extrema na continuidade do sono e aumento na quantidade e intensidade do sono REM, frequentemente associadas a sonhos vívidos, que, em sua forma extrema, fazem parte do *delirium* causado pela abstinência de álcool. Depois de abstinência aguda, os usuários crônicos de álcool poderão continuar se queixando de sono leve e fragmentado por períodos que podem variar de semanas a anos, em associação com um déficit persistente no sono de ondas lentas.
**Cafeína. **O transtorno do sono induzido por cafeína produz insônia dose-dependente, sendo que alguns indivíduos se apresentam com sonolência diurna relacionada à abstinência.
**Cannabis****. **A administração aguda de *Cannabis* pode encurtar a latência do sono, embora possam ocorrer efeitos excitatórios com incrementos na latência do sono. A *Cannabis* intensifica o sono de ondas lentas e suprime o sono REM depois de administração aguda. Os usuários crônicos desenvolvem tolerância à indução do sono e efeitos intensificadores do sono de ondas lentas. Existem relatos de que a abstinência provoca dificuldades para dormir e sonhos desagradáveis que duram

semanas. Durante essa fase, os estudos polissonográficos mostram redução no sono de ondas lentas e aumento no sono REM.
**Opioides.**Os opioides podem aumentar a sonolência e a profundidade subjetiva do sono e diminuir o sono REM durante uso agudo de curto prazo. Com administração continuada, os indivíduos desenvolvem tolerância aos efeitos sedativos dos opioides, sendo comum a queixa de insônia. Os opioides exacerbam a apneia do sono, demonstrando consistência com os efeitos respiratórios depressivos.
**Sedativos, hipnóticos e ansiolíticos. **Os sedativos, hipnóticos e ansiolíticos (p. ex., barbitúricos, agonistas dos receptores benzodiazepínicos, meprobamato, glutetimida, metiprilon) apresentam efeitos semelhantes aos dos opioides durante o sono. Em intoxicações agudas, os medicamentos sedativos hipnóticos produzem o aumento esperado na sonolência e diminuem o estado de vigília.
O uso crônico (em particular os barbitúricos e os medicamentos não barbitúricos e não benzodiazepínicos mais antigos) pode causar tolerância, com o retorno subsequente da insônia. Possivelmente ocorra sonolência durante o dia. Os medicamentos sedativos hipnóticos podem aumentar a frequência e a gravidade de eventos de apneia obstrutiva do sono. As parassonias estão associadas ao uso de agonistas de receptores benzodiazepínicos, principalmente nos casos em que esses medicamentos são tomados em doses mais elevadas e quando combinados com outros medicamentos sedativos. A descontinuação abrupta no uso crônico de agentes sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos pode levar à abstinência, mas mais comumente à insônia de rebote, uma condição que se caracteriza pela exacerbação da insônia em consequência da interrupção por a dois dias, que pode ocorrer mesmo nos casos de uso de curto prazo. Os medicamentos sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos com ação de curta duração provavelmente produzam mais queixas de insônia de rebote, ao passo que, com frequência, aqueles de ação com duração mais prolongada estão associados à sonolência durante o dia. Qualquer medicamento sedativo, hipnótico ou ansiolítico tem potencial para causar sedação durante o dia, insônia por abstinência ou insônia de rebote.
**Anfetaminas, substâncias relacionadas e outros estimulantes. **Os transtornos do sono induzidos por anfetaminas, substâncias relacionadas e outros estimulantes caracterizam-se pela presença de insônia durante a intoxicação e sonolência excessiva durante a abstinência. Durante intoxicações agudas, os estimulantes reduzem a quantidade total de sono, aumentam a latência do sono e as perturbações na sua continuidade e diminuem o sono REM. Há tendência de reduzir o sono de ondas lentas. Durante a abstinência do uso crônico de estimulantes, ocorrem eventos como duração prolongada do sono noturno e sonolência excessiva durante o dia. O teste de latência múltipla do sono revela aumento na sonolência diurna na fase de abstinência. Drogas como a 3,4-metilenedioximetanfetamina (MDMA; *ecstasy*) e substâncias relacionadas provocam sono agitado e perturbado dentro de horas após a ingestão; o uso frequente desses compostos está associado a sintomas persistentes de ansiedade, depressão e perturbações no sono, mesmo durante abstinências de prazo mais longo.
**Tabaco. **O consumo crônico de tabaco está associado principalmente a sintomas de insônia, sono de ondas lentas diminuído com redução da eficiência do sono e aumento na sonolência durante o dia. A abstinência de tabaco poderá produzir alterações no sono. Fumantes inveterados podem experimentar despertares noturnos regulares causados pelo desejo de fumar.
**Outras substâncias/medicamentos ou substâncias desconhecidas. **Outras substâncias ou medicamentos podem produzir perturbações no sono, em particular medicamentos que afetam o sistema nervoso central e o sistema nervoso autônomo (p. ex., agonistas e antagonistas adrenérgicos, agonistas e antagonistas da dopamina, agonistas e antagonistas colinérgicos, agonistas e antagonistas serotonérgicos, anti-histamínicos e corticosteroides).
### Desenvolvimento e Curso
Em crianças, a insônia pode ser identificada pelos pais ou pela própria criança. Com frequência, as crianças apresentam perturbações claras no sono, associadas ao início do uso de um medicamento, mas podem não relatar os sintomas, embora os pais percebam a presença dessas perturbações.
O uso de algumas substâncias ilícitas (p. ex., *Cannabis*, *ecstasy*) é prevalente na adolescência e na fase inicial da vida adulta. Insônia ou qualquer outra perturbação do sono observada nesse grupo etário deve levantar a suspeita de a perturbação ser causada pelo consumo dessas substâncias.

Nesses grupos etários, o comportamento de busca de ajuda para a perturbação do sono é limitado;
consequentemente, torna-se necessário obter relatos confirmatórios dos pais, cuidadores ou professores. Pessoas mais velhas tomam mais medicamentos e correm mais risco de desenvolver algum transtorno do sono induzido por substância/medicamento. Elas podem interpretar a perturbação do sono como parte de um processo normal de envelhecimento e deixam de relatar os sintomas. Indivíduos com transtorno neurocognitivo maior (p. ex., demência) também correm o risco de transtornos do sono induzidos por substância/medicamento, mas podem deixar de relatar os sintomas, o que torna particularmente importante o relato corroborativo de cuidadores.
### Fatores de Risco e Prognóstico
Os fatores de risco e prognóstico envolvidos no abuso/dependência de substância ou no uso de medicamentos seguem um padrão para determinados grupos etários. Eles são relevantes, e provavelmente aplicáveis, para o tipo de perturbação do sono observado (o capítulo “Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos” apresenta descrições dos respectivos transtornos por uso de substâncias).
**Temperamentais. **De maneira geral, o uso de substâncias precipita ou acompanha a insônia em indivíduos vulneráveis. Portanto, a presença de insônia em resposta ao estresse ou a mudanças no ambiente ou no horário de sono pode representar risco para o desenvolvimento de algum transtorno do sono induzido por substância/medicamento. A presença de risco semelhante é provável em indivíduos com outros transtornos do sono (p. ex., indivíduos com hipersonia que usam estimulantes).
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
O consumo de substâncias, incluindo os medicamentos prescritos, pode depender, em parte, da formação cultural e da legislação local específica para uso de drogas.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Gênero
Existem prevalências específicas de gênero (i.e., o sexo feminino é mais afetado que o masculino a uma razão de 2:1) para padrões de consumo de algumas substâncias (p. ex., álcool). A mesma quantidade e duração de consumo de uma determinada substância pode levar a resultados substancialmente diferentes em relação ao sono em homens e mulheres com base, por exemplo, em diferenças específicas de gênero nas funções hepáticas.
### Marcadores Diagnósticos
Cada um dos transtornos do sono induzidos por substância/medicamento produz padrões eletrencefalográficos de sono associados a outros transtornos, mas não podem ser considerados diagnósticos. O perfil eletrencefalográfico do sono para cada substância relaciona-se ao estágio de uso, ou seja, ingestão/intoxicação, uso crônico ou abstinência logo após a descontinuação do uso da substância. A polissonografia durante toda a noite pode ajudar na definição da gravidade das queixas de insônia, enquanto os testes de latência múltipla do sono fornecem informações sobre a gravidade da sonolência diurna. O monitoramento da respiração noturna e dos movimentos periódicos dos membros com auxílio da polissonografia permite verificar o impacto de uma substância sobre a respiração durante a noite e o comportamento motor. Os diários de sono por duas semanas e a actigrafia são considerados ferramentas úteis para confirmar a presença de algum transtorno do sono induzido por substância/medicamento. O rastreamento de drogas pode ser bastante útil nas situações em que o indivíduo não estiver consciente ou não estiver disposto a dar informações sobre a ingestão de substâncias.
### Consequências Funcionais do Transtorno do
### Sono Induzido por Substância/Medicamento
Embora existam muitas consequências funcionais associadas aos transtornos do sono, a única consequência exclusiva do transtorno do sono induzido por substância/medicamento é o aumento no

recaída. O grau de perturbação do sono durante a abstinência de álcool (p. ex., o sono REM de rebote) é um preditor do risco de recaída do alcoolismo. O monitoramento da qualidade do sono e da sonolência diurna durante e depois da abstinência pode fornecer informações clinicamente significativas sobre a possibilidade de aumento no risco de recaídas.
### Diagnóstico Diferencial
**Intoxicação por substância ou abstinência de substância. **Em geral, as perturbações do sono são observadas no contexto de intoxicação por substância ou de descontinuação/abstinência do uso de substância. Um diagnóstico de transtorno do sono induzido por substância/medicamento deve ser estabelecido, em vez de um diagnóstico de intoxicação por substância ou de descontinuação/abstinência do uso de substância, somente nos casos em que a perturbação do sono for predominante no quadro clínico e for suficientemente grave para justificar atenção clínica independente.
**Delirium****. **Se a perturbação do sono induzida por substância/medicamento ocorrer exclusivamente durante o curso de *delirium*, ela não é diagnosticada separadamente.
**Outros transtornos do sono.**Um transtorno do sono induzido por substância/medicamento distingue-se de outro transtorno do sono se uma substância ou medicamento estiver relacionado aos sintomas sob o ponto de vista etiológico. Qualquer transtorno do sono induzido por substância/medicamento atribuído a um medicamento prescrito para tratamento de um transtorno mental ou de uma condição médica deve ter seu início enquanto o indivíduo estiver recebendo o medicamento ou durante sua descontinuação, caso haja uma síndrome da descontinuação/abstinência associada ao uso do medicamento. Uma vez que o tratamento é descontinuado, o transtorno do sono irá geralmente remitir dentro de um período que pode variar de dias a várias semanas. Se os sintomas persistirem além de quatro semanas, deve-se considerar a hipótese de outras causas para os sintomas relacionados à perturbação do sono. Não raramente, indivíduos com outro transtorno do sono automedicam seus sintomas com medicamentos ou drogas de abuso (p. ex., álcool para o manejo da insônia). Se a substância/medicamento tem um papel significativo na exacerbação da perturbação do sono, um diagnóstico adicional de transtorno do sono induzido por substância/ medicamento pode ser necessário.
**Transtorno do sono causado por outra condição médica. **O transtorno do sono induzido por substância/medicamento e o transtorno do sono associado a alguma outra condição médica podem produzir sintomas semelhantes de insônia, sonolência durante o dia ou parassonia. Muitos indivíduos com outras condições médicas que provocam perturbação do sono são tratados com medicamentos que também causam essas perturbações. A cronologia dos sintomas é o fator mais importante para fazer a distinção entre essas duas fontes de sintomas do sono. Dificuldades com o sono que claramente precedem o uso de qualquer medicamento para o tratamento de uma condição médica sugerem um diagnóstico de transtorno do sono associado com outra condição médica.
Já os sintomas do sono que surgirem somente após o início do uso de uma determinada substância ou medicamento sugerem a presença de um transtorno do sono induzido por substância/medicamento. Se a perturbação for comórbida com outra condição médica e for também exacerbada pelo uso de substâncias, ambos os diagnósticos são estabelecidos (i.e., transtorno do sono associado a alguma outra condição médica e transtorno do sono induzido por substância/medicamento). Nas situações em que as evidências não forem suficientes para determinar se a perturbação do sono é atribuível a uma substância ou medicamento ou a outra condição médica ou se é primária (i.e., não é causada por uma substância ou medicamento nem por outra condição médica), o diagnóstico indicado é de outro transtorno do sono-vigília especificado ou de transtorno do sono-vigília não especificado.
### Comorbidade
Ver as seções “Comorbidade” para outros transtornos do sono neste capítulo, incluindo insônia, hipersonolência, apneia central do sono, hipoventilação relacionada ao sono e transtornos do sono-vigília do ritmo circadiano, tipo trabalho em turnos.

### Relação com a Classificação Internacional
### dos Distúrbios do Sono
A segunda edição da *Classificação internacional dos distúrbios do sono* (CIDS-2) apresenta uma lista de transtornos do sono “causados por um medicamento ou por uma substância” de acordo com os respectivos fenótipos (p. ex., insônia, hipersonia).
