# Transtorno Comportamental do Sono REM

*Categoria: Transtornos do Sono Vigilia*

---

### Critérios Diagnósticos
### G47.52
A. Episódios repetidos de despertar durante o sono associados a vocalização e/ou a comportamentos complexos.
B. Esses comportamentos surgem durante o sono com movimentos rápidos dos olhos (REM), portanto, em geral, mais de 90 minutos depois do início do sono, são mais frequentes durante as porções finais do período de sono e ocorrem raramente durante os cochilos diurnos.
C. Ao acordar desses episódios, o indivíduo está completamente desperto, alerta e não permanece confuso nem desorientado.
D. Qualquer uma das seguintes situações:
1. Sono REM sem atonia nos registros polissonográficos.
2. História sugestiva de transtorno comportamental do sono REM e um diagnóstico estabelecido de sinucleinopatia (p. ex., doença de Parkinson, atrofias sistêmicas múltiplas).
E. Os comportamentos causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo (que poderão incluir lesão em si próprio[a] ou no[a] parceiro[a] no leito).
F. A perturbação não é atribuível aos efeitos fisiológicos de alguma substância (p. ex., drogas de abuso, medicamentos) ou a outra condição médica.
G. Coexistência de transtornos mentais e condições médicas que não explicam os episódios.
### Características Diagnósticas
A característica essencial do transtorno comportamental do sono REM são episódios repetidos de despertar, com frequência associados a vocalizações e/ou a comportamentos motores complexos que surgem do sono REM (Critério A). Esses comportamentos frequentemente refletem respostas motoras ao conteúdo cheio de ação ou violento dos sonhos, de estar sendo atacado ou tentando escapar de uma situação ameaçadora, os quais podem ser chamados de *comportamento de representa*çã*o dos sonhos.* Com frequência, as vocalizações são altas, carregadas de emoção e obscenas. Esses comportamentos podem aborrecer bastante o indivíduo e a pessoa com quem estiver dormindo, podendo resultar em lesões significativas (p. ex., cair, saltar ou cair da cama; correr, esmurrar, empurrar, atacar ou chutar). Entretanto, indivíduos com transtorno comportamental do sono REM também podem apresentar comportamentos vocais e motores relativamente sutis durante o sono REM, que tipicamente não são a queixa principal do sono, mas se manifestam durante a anamnese ou na polissonografia, em consultas neurológicas e psiquiátricas. Ao acordar, o indivíduo fica imediatamente desperto, alerta e orientado (Critério C) e, com frequência, consegue lembrar o sonho, que se correlaciona intimamente com o comportamento observado. Geralmente, os olhos permanecem fechados durante esses eventos. A presença de sono REM sem atonia durante uma polissonografia é tipicamente necessária para o diagnóstico de transtorno comportamental do sono REM. Caso contrário, se não tiver sido realizada uma polissonografia, pode ser feito um diagnóstico provisório de transtorno comportamental do sono REM provável se houver um diagnóstico estabelecido de sinucleinopatia (p. ex., doença de Parkinson, atrofia múltipla sistêmica) e a história sugerir transtorno comportamental do sono REM (Critério D). O diagnóstico do transtorno comportamental do sono REM requer sofrimento ou prejuízo clinicamente significativos (Critério E); essa determinação depende de inúmeros fatores, incluindo frequência dos eventos, potencial para violência ou comportamentos prejudiciais, constrangimento e sofrimento em outros membros da família. A determinação da gravidade é mais eficiente se for feita com base na natureza ou na consequência do comportamento, em vez de se fundamentar simplesmente na frequência.
Embora os comportamentos sejam, em geral, proeminentes e violentos, existe a possibilidade de que ocorram comportamentos menos alterados.
### Prevalência
A prevalência de transtorno comportamental do sono REM era de cerca de 1% em uma amostra da população de meia-idade e idosos na Suíça e de cerca de 2% em uma amostra na população geral de idosos na Coreia do Sul. Um estudo encontrou prevalência igual entre homens e mulheres com menos de 50 anos, enquanto outro estudo relatou prevalência de um pouco mais de 1% sem diferenças entre os gêneros em uma população com média de idade de 59 anos. A prevalência em pacientes com transtornos psiquiátricos pode ser maior, possivelmente relacionada aos medicamentos prescritos para o transtorno.
### Desenvolvimento e Curso
O início do transtorno comportamental do sono REM pode ser gradual ou rápido. Em virtude da forte associação com o surgimento posterior de um transtorno neurodegenerativo subjacente, é imprescindível monitorar rigorosamente o estado neurológico de indivíduos com transtorno comportamental do sono REM. Em indivíduos com transtorno comportamental do sono REM idiopático, o risco de desenvolvimento de uma doença neurodegenerativa, mais frequentemente uma sinucleinopatia (i. e., doença de Parkinson, transtorno neurocognitivo maior ou leve com corpos de Lewy ou atrofia sistêmica múltipla), é de cerca de 75% no período de 10 a 15 anos após o diagnóstico, com um risco anualizado de cerca de 6 a 7% por ano.
Os sintomas em indivíduos jovens, particularmente mulheres jovens, devem aumentar a possibilidade de narcolepsia; transtorno do sono induzido por substância/medicamento, tipo parassonia; uma lesão no tronco cerebral; ou uma encefalopatia autoimune.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Indivíduos chineses diagnosticados com transtorno comportamental do sono REM por um serviço de neurologia em Taiwan apresentaram características clínicas e laboratoriais similares a indivíduos brancos não latinos nos Estados Unidos; entretanto, eles diferiram por ter uma taxa mais elevada de deambulação fora do quarto e uma taxa mais baixa de lesões relacionadas ao sono, possivelmente como resultado de detecção precoce pela família.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
O transtorno comportamental do sono REM é mais comum em homens com mais de 50 anos, mas de forma crescente está sendo identificado em mulheres e em indivíduos mais jovens. As mulheres são mais jovens quanto à idade de início e de diagnóstico.
### Marcadores Diagnósticos
Achados laboratoriais associados com base em estudos polissonográficos indicam aumento na atividade eletromiográfica tônica e/ou fásica durante o sono REM que está normalmente associada à atonia muscular. O aumento na
variabilidade da atividade muscular afeta grupos distintos de músculos, exigindo um monitoramento eletromiográfico mais extensivo com eletromiografia dos braços (p. ex., bíceps braquial) porque essa medida é mais específica para um diagnóstico de transtorno comportamental do sono REM. Recomenda-se que o monitoramento eletromiográfico inclua os grupos de músculos submentoniano, flexor bilateral dos dedos e tibial anterior bilateral. O monitoramento contínuo por vídeo deve acompanhar a polissonografia. Outros achados polissonográficos podem incluir atividade eletromiográfica muito frequente, periódica e aperiódica das extremidades durante o sono não REM. Essa observação polissonográfica, denominada *sono REM sem atonia,* está presente em praticamente todos os casos de transtorno comportamental do sono REM, embora possa ser também um achado polissonográfico assintomático. Não se sabe exatamente se o sono REM isoladamente sem atonia é um precursor do transtorno comportamental do sono REM, embora um estudo-piloto sugira que ele também pode estar associado a marcadores neurodegenerativos (i. e., hiposmia, hipotensão ortostática, perda de visão de cores) e que 7 a 14% dos indivíduos com sono REM isoladamente sem atonia acabam desenvolvendo transtorno comportamental do sono REM. Também foram publicados os limites para os níveis normais de sono REM sem atonia que servem para distinguir casos limítrofes e aqueles cujo *status* neurológico deve ser monitorado mais de perto.
### Consequências Funcionais do Transtorno Comportamental do Sono REM
As consequências mais graves do transtorno comportamental do sono REM são os riscos em curto prazo de lesão ao indivíduo ou ao parceiro no leito relacionados a ataques de representação do sono e o risco em longo prazo de desenvolver uma doença neurodegenerativa definida. Segundo pesquisas de indivíduos e seus parceiros de leito, cerca de 55% dos indivíduos com transtorno comportamental do sono REM podem sofrer lesões como consequência dos seus ataques, com 12% das lesões sendo graves (incluindo fraturas de ossos longos e das costelas ou hematomas subdurais), necessitando de atenção médica.
### Diagnóstico Diferencial
**Outras parassonias.** Despertares confusionais, sonambulismo e terrores noturnos podem ser facilmente confundidos com transtorno comportamental do sono REM. Em geral, esses transtornos ocorrem em indivíduos com menos de 50 anos. Ao contrário do transtorno comportamental do sono REM, esses transtornos se originam no sono não REM e, portanto, tendem a ocorrer na porção inicial do período de sono. O acordar de um despertar confusional está associado a confusão, desorientação e lembrança incompleta da mentalização do sonho que acompanha o transtorno. O monitoramento polissonográfico nos transtornos de despertar revela atonia normal do sono REM, a menos que haja uma parassonia comórbida.
**Transtorno do sono induzido por medicamento, tipo parassonia.** Muitos medicamentos amplamente prescritos, incluindo antidepressivos tricíclicos, inibidores seletivos da recaptação da serotonina, inibidores da recaptação de serotonina/noradrenalina, podem resultar em evidências polissonográficas de
sono REM sem atonia e em franco transtorno comportamental do sono REM, o qual é diagnosticado como um transtorno do sono induzido por medicamento, tipo parassonia. Não se sabe ao certo se os medicamentos propriamente ditos causam sono REM sem atonia e/ou transtorno comportamental do sono REM ou se revelam a presença de uma predisposição subjacente.
**Sono REM sem atonia assintomático.** Os comportamentos clínicos de representação dos sonhos com o achado polissonográfico de sono REM sem atonia são essenciais para o diagnóstico de transtorno comportamental do sono REM. Sono REM sem atonia e sem história clínica de comportamentos de representação dos sonhos é simplesmente uma observação polissonográfica assintomática com uma significância clínica ainda desconhecida.
**Convulsões noturnas.** As convulsões noturnas podem imitar perfeitamente o transtorno comportamental do sono REM, embora, em geral, os comportamentos característicos de convulsões noturnas sejam mais estereotipados. O monitoramento polissonográfico que utiliza montagens eletroencefalográficas completas de convulsões facilita a distinção entre as duas condições. O sono REM sem atonia não aparece no monitoramento polissonográfico em indivíduos com epilepsia.
**Apneia obstrutiva do sono.** A apneia obstrutiva do sono pode resultar em vocalizações e comportamentos motores que se parecem muito com o transtorno comportamental do sono REM, como falar, gritar, gesticular e esmurrar, acompanhados de sonhos desagradáveis. O monitoramento polissonográfico é imprescindível para fazer a distinção entre esses dois transtornos. No transtorno comportamental do sono REM, os sintomas de parassonia ocorrem durante períodos de sono REM sem atonia. Na apneia obstrutiva do sono, os sintomas de parassonia ocorrem apenas durante despertares no final de eventos de apneia obstrutiva do sono e se resolvem depois do tratamento efetivo da apneia obstrutiva do sono (pressão positiva contínua nas vias aéreas). Sono REM sem atonia não é tipicamente observado na apneia obstrutiva do sono.
**Outro transtorno dissociativo especificado (transtorno dissociativopsicogênico relacionado ao sono).** Diferentemente de quase todas as outras parassonias, que surgem abruptamente do sono não REM ou REM, os comportamentos dissociativos psicogênicos têm origem em um período de vigília bem definido durante o sono. Diferentemente do transtorno comportamental do sono REM, esta condição é mais prevalente em mulheres jovens.
**Simulação.** Muitos casos de simulação em que o indivíduo relata movimentos do sono problemáticos se assemelham às características clínicas do transtorno comportamental do sono REM, sendo imprescindível a documentação polissonográfica.
### Comorbidade
O transtorno comportamental do sono REM apresenta-se concomitantemente em torno de 30% dos pacientes com narcolepsia. Nos casos em que ocorrer com a narcolepsia, os aspectos demográficos refletem a faixa etária mais jovem da narcolepsia, com igual frequência entre homens e mulheres. Com base em achados de indivíduos que se apresentam em clínicas do sono, a maior parte (> 70%) com transtorno comportamental do sono REM, inicialmente tipo
“idiopático”, acabará desenvolvendo, no fim, uma doença neurodegenerativa – notadamente, uma das sinucleinopatias (doença de Parkinson; atrofia sistêmica múltipla; ou transtorno neurocognitivo maior ou leve com corpos de Lewy). Com frequência, o transtorno comportamental do sono REM antecipa qualquer outro sinal desses transtornos em muitos anos (frequentemente mais de uma década).
### Relação com a Classificação Internacional dos Distúrbios do Sono
O transtorno comportamental do sono REM é praticamente idêntico ao transtorno comportamental do sono REM na terceira edição da *Classificação* *internacional dos distúrbios do sono* (CIDS-3)*.*
