# Transtorno do Pesadelo

*Categoria: Transtornos do Sono Vigilia*

---

### Critérios Diagnósticos
### F51.5
A. Ocorrências repetidas de sonhos prolongados, extremamente disfóricos e bem lembrados que, em geral, envolvem esforços para evitar ameaças à sobrevivência, à segurança ou à integridade física e que tipicamente ocorrem na segunda metade do episódio principal do sono.
B. Ao despertar de sonhos disfóricos, o indivíduo torna-se rapidamente orientado e alerta.
C. A perturbação do sono causa sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
D. Os sintomas de pesadelo não são atribuíveis aos efeitos fisiológicos de alguma substância (p. ex., drogas de abuso, medicamentos).
E. A coexistência de transtornos médicos e mentais não explica adequadamente a queixa predominante de sonhos disfóricos. *Especificar* se:
### Durante início do sono
*Especificar* se:
**Com transtorno mental, incluindo transtornos por uso de substânciasCom condição médicaCom outro transtorno do sonoNota para codificação:** O código F51.5 aplica-se a todos os três especificadores. Deve-se codificar também o transtorno mental associado relevante, a condição médica ou outro transtorno do sono imediatamente depois do código do transtorno do pesadelo, para indicar a associação.
*Especificar* se:
**Agudo:** O tempo de duração dos pesadelos é igual ou inferior a um mês. **Subagudo:** O tempo de duração dos pesadelos é superior a um mês e inferior a seis meses. **Persistente:** O tempo de duração dos pesadelos é igual ou superior a seis meses.
*Especificar* a gravidade atual:
### A gravidade pode ser classificada pela frequência com que ocorrem os pesadelos.
**Leve:** Menos de um episódio por semana em média. **Moderada:** Um ou mais episódios por semana, porém menos do que todas as noites. **Grave:** Episódios todas as noites.
### Procedimentos para Registro
Os especificadores “com transtorno mental, incluindo transtornos por uso de substâncias”, “com condição médica” e “com outro transtorno do sono” estão disponíveis para que o clínico registre comorbidades clinicamente relevantes. Nesses casos, registrar F51.5 transtorno do pesadelo com [nome da(s) condição(ões) ou transtorno(s) comórbido(s)] seguido pelo(s) código(s) diagnóstico(s) para as condições ou transtornos comórbidos (p. ex., F51.5 transtorno do pesadelo com transtorno por uso de álcool, moderado, e transtorno comportamental do sono REM; F10.20 transtorno por uso de álcool, moderado; F47.52 transtorno comportamental do sono REM).
### Características Diagnósticas
Geralmente, os *pesadelos* são sequências oníricas longas, elaboradas e semelhantes a uma narrativa que parece real e que cria ansiedade, medo ou outras emoções disfóricas. O conteúdo do pesadelo costuma enfocar tentativas de evitar ou de enfrentar o perigo iminente, mas pode envolver temas que evocam outras emoções negativas. Os pesadelos que ocorrem após experiências traumáticas podem replicar situações de ameaças (“pesadelos replicativos”), embora a maioria não o faça. Ao despertar, os pesadelos são bem lembrados e podem ser descritos com detalhes. Eles ocorrem quase que exclusivamente no sono REM e podem, dessa forma, ocorrer ao longo do sono, mas são mais prováveis na segunda metade do episódio principal do sono, quando os sonhos são mais longos e mais intensos. Fatores que aumentam a intensidade REM logo no início da noite, tais como fragmentação ou privação do sono, *jet lag* e medicamentos que interferem no sono REM, podem facilitar a ocorrência de pesadelos no início da noite, incluindo no início do sono.
Em geral, os pesadelos terminam com o despertar e o retorno rápido ao estado pleno de alerta. No entanto, as emoções disfóricas persistem até a vigília e contribuem para a dificuldade de retornar ao sono e para o desconforto durante o dia. Alguns pesadelos, conhecidos como “sonhos ruins”, talvez não induzam o despertar e são lembrados somente mais tarde. Quando os pesadelos ocorrem durante os períodos de início do sono REM (*hipnagógicos*), a emoção disfórica é frequentemente acompanhada por uma sensação de estar acordado e ao mesmo tempo ser incapaz de se movimentar voluntariamente (*paralisia do sono*), o que também pode ocorrer isoladamente sem um sonho ou pesadelo precedente.
### Características Associadas
Estimulação autonômica leve, incluindo sudorese, taquicardia e taquipneia, pode caracterizar os pesadelos. Movimentos do corpo e vocalizações não são características por causa da perda de tônus dos músculos esqueléticos relacionada ao sono REM. Quando a fala ou manifestação de emoção ocorrem no transtorno do pesadelo, os comportamentos vocais ou motores são
tipicamente eventos breves que encerram o pesadelo. Distinto dessa atividade motora ou vocal, o verdadeiro comportamento de representação do sonho pode ocorrer quando há uma perda da atonia normal do sono REM (transtorno comportamental do sono REM).
### Prevalência
A prevalência dos pesadelos durante a infância é de aproximadamente 1 a 5%. Entre 1,3 e 3,9% dos pais relatam que seus filhos em idade pré-escolar têm pesadelos “com frequência” ou “sempre”. A prevalência aumenta para 5,2% em crianças entre 5 e 15 anos. História familiar de pesadelos, sintomas de parassonia e consequências diurnas de explosões de temperamento/perturbações do humor e baixo desempenho acadêmico estão associados com pesadelos frequentes durante a infância e a adolescência, com insônia comórbida observada em aproximadamente 20% das crianças com pesadelos frequentes. Entre os adultos, a prevalência de pesadelos pelo menos mensalmente é de 6%. Entre os adultos em diversos países, a prevalência de pesadelos semanais é de 2 a 6%, enquanto a prevalência de pesadelos frequentes é de 1 a 5%. Com frequência, as estimativas combinam, de forma indiscriminada, pesadelos idiopáticos e pós-traumáticos.
### Desenvolvimento e Curso
Com frequência, os pesadelos iniciam-se entre as idades de 3 e 6 anos e atingem prevalência e gravidade máximas no estágio final da adolescência ou na fase inicial da vida adulta. Muito provavelmente, os pesadelos surgem em crianças expostas a estressores psicossociais agudos ou crônicos e, portanto, talvez não desapareçam de forma espontânea. Em uma pequena minoria, os pesadelos frequentes persistem até a vida adulta e tornam-se praticamente uma perturbação para a vida toda. Embora o conteúdo específico dos pesadelos possa refletir a idade dos indivíduos, as características essenciais do transtorno permanecem as mesmas nos diferentes grupos etários.
### Fatores de Risco e Prognóstico
Pesadelos frequentes em adultos de meia-idade na população geral em dois estudos, em Hong Kong e na Finlândia, foram associados a baixa renda, perturbações do humor, insônia ou transtornos respiratórios do sono e uso de antidepressivos ou uso pesado de álcool frequente.
**Ambientais.** Privação ou fragmentação do sono e horários irregulares do sono- vigília que alteram a intensidade, o tempo ou a quantidade de sono REM podem colocar o indivíduo em risco para pesadelos. Indivíduos que vivenciam pesadelos relatam eventos adversos passados de modo mais frequente, porém não necessariamente traumas, e costumam apresentar perturbações da personalidade ou diagnóstico psiquiátrico.
**Genéticos e fisiológicos.** Estudos realizados com gêmeos identificaram efeitos genéticos na predisposição para pesadelos e a ocorrência concomitante com outras parassonias (p. ex., conversar durante o sono).
**Modificadores do curso.** Comportamentos parentais adaptativos ao lado da cama, como tranquilizar a criança depois de pesadelos, podem protegê-la contra o desenvolvimento de pesadelos crônicos.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
A importância atribuída aos pesadelos pode variar de acordo com a cultura, e a sensibilidade a essas crenças pode facilitar a comunicação. Em várias culturas, os pesadelos são vistos como indicadores importantes do *status* espiritual do indivíduo ou da condição daqueles que já morreram (p. ex., entre sobreviventes da guerra civil na Indonésia, índios americanos veteranos e refugiados cambojanos). Pesadelos frequentes entre refugiados cambojanos estão fortemente associados à presença de transtorno de estresse pós- traumático (TEPT); é necessária avaliação da sequência temporal e da gravidade dos pesadelos em relação a outros sintomas para determinar se um diagnóstico separado de transtorno do pesadelo é justificado. Entre imigrantes Hmong nos Estados Unidos, pesadelos frequentes são mais comuns do que entre brancos não latinos na mesma região e estão associados a experiências traumáticas e a outros transtornos do sono, como paralisia do sono e sono não reparador.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
Mulheres adultas relatam pesadelos mais frequentemente do que homens adultos, mas essa diferença de gênero não foi encontrada em crianças e idosos. O conteúdo dos pesadelos difere de acordo com o gênero, sendo que as mulheres tendem a relatar temas como assédio sexual ou o desaparecimento ou morte de entes queridos, e os homens têm mais tendência a relatar temas de agressão física, guerra ou terror.
### Marcadores Diagnósticos
Os estudos polissonográficos revelam despertares abruptos do sono REM, em geral durante a segunda metade da noite, antes de registrarem algum pesadelo. As frequências cardíaca/respiratória e dos movimentos oculares podem acelerar ou aumentar em variabilidade antes do despertar. Pesadelos depois de eventos traumáticos podem também surgir durante o sono não REM, particularmente no estágio 2 (agora chamado de sono N2). O sono típico de indivíduos com pesadelos caracteriza-se por leves alterações (p. ex., eficiência reduzida, sono com ondas menos lentas, mais despertares), com movimentos periódicos mais frequentes das pernas durante o sono e ativação relativa do sistema nervoso simpático depois de privação do sono REM.
### Associação com Pensamentos ou Comportamentos Suicidas
Indivíduos com pesadelos frequentes estão sob risco substancialmente maior de ideação suicida e de tentativas de suicídio, mesmo quando o gênero e o transtorno mental são considerados.
### Consequências Funcionais do Transtorno do Pesadelo
Os pesadelos causam mais sofrimento subjetivo significativo do que prejuízos sociais ou profissionais demonstráveis. Entretanto, se os despertares forem frequentes ou provocarem evitação do sono, os indivíduos podem sentir sonolência diurna excessiva, concentração ruim, depressão, ansiedade ou
irritabilidade. Pesadelos frequentes na infância (p. ex., várias vezes por semana) podem causar sofrimento significativo aos pais e à criança.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtorno do terror noturno.** Tanto o transtorno do pesadelo como o transtorno do terror noturno incluem despertares ou despertares parciais com medo e ativação autonômica, mas os dois transtornos são diferenciáveis. Geralmente, os pesadelos ocorrem mais tarde durante o sono REM e produzem sonhos vívidos, semelhantes a uma história e que voltam claramente à memória; apresentam estimulação autonômica leve e despertares completos. Na maioria das vezes, os terrores noturnos surgem na primeira terça parte da noite, durante o sono não REM (especialmente o estágio 3, agora chamado de sono N3), e não geram lembranças de sonhos ou imagens sem uma qualidade narrativa elaborada. Os terrores noturnos são causados por despertares parciais intercalados com sono persistente, com manifestações clínicas que deixam o indivíduo confuso, desorientado e apenas parcialmente responsivo e frequentemente com estimulação autonômica substancial. Em geral, há amnésia do evento pela manhã.
**Transtorno comportamental do sono REM.** A presença de atividade vocal e motora complexa durante sonhos aterrorizantes deve ensejar avaliações adicionais para o transtorno comportamental do sono REM, que ocorre normalmente entre homens na fase final da meia-idade e em idosos, mas também pode afetar mulheres. Embora os pesadelos sejam tipicamente característicos do transtorno comportamental do sono REM, ao contrário do transtorno do pesadelo, está associado a representações do sonho que podem causar lesões noturnas. Se os pesadelos precedem o transtorno comportamental do sono REM e justificam atenção clínica independente, pode ser acrescentado um diagnóstico de transtorno do pesadelo.
**Luto.** Os sonhos disfóricos podem ocorrer durante períodos de luto, porém geralmente envolvem perda e tristeza e, ao acordar, são acompanhados por autorreflexão e *insights*, em vez de por sofrimento.
**TEPT ou transtorno de estresse agudo.** Pesadelos em que o conteúdo ou afeto dos sonhos está relacionado a um evento traumático podem ser um componente do TEPT ou do transtorno de estresse agudo. Um diagnóstico adicional de transtorno do pesadelo pode ser justificado se a gravidade ou a frequência dos pesadelos necessitar de atenção clínica independente.
**Narcolepsia.** Os pesadelos são queixas frequentes em casos de narcolepsia, embora a presença de sonolência excessiva, com ou sem cataplexia, diferencie essa condição do transtorno do pesadelo.
**Convulsões relacionadas ao sono.** Convulsões noturnas em geral envolvem atividade motora estereotipada. Caso venham à memória, os pesadelos associados normalmente têm natureza repetitiva ou refletem características epileptogênicas, como o conteúdo de auras diurnas, fosfenos (sensações visuais na ausência de estímulo luminoso) ou imagens ictais.
**Transtornos do sono relacionados à respiração.** Os transtornos do sono relacionados à respiração podem causar despertares com excitação autonômica, porém, em geral, não são acompanhados pela lembrança de pesadelos.
**Transtorno de pânico.** Os ataques que ocorrem durante o sono podem produzir despertares abruptos com excitação autonômica e medo, embora, geralmente, não ocorram relatos de pesadelos, e os sintomas são semelhantes aos de ataques de pânico que acontecem durante o estado de vigília.
**Transtornos dissociativos relacionados ao sono.** Em geral, nos despertares documentados pelo eletroencefalograma, os indivíduos podem se lembrar de traumas físicos ou emocionais reais como se fossem “sonhos”.
**Uso de substância/medicamento.** Várias substâncias ou medicamentos podem precipitar pesadelos, incluindo agentes dopaminérgicos, antagonistas beta- adrenérgicos e outros agentes anti-hipertensivos; substâncias tipo anfetamina, cocaína e outros estimulantes; antidepressivos; auxiliares para parar de fumar; melatonina. A interrupção no uso de medicamentos supressores do sono REM (p. ex., antidepressivos) e do álcool pode produzir rebote de sono REM acompanhado de pesadelos. Nos casos em que os pesadelos forem suficientemente graves a ponto de necessitarem de atenção clínica independente, deve-se considerar o diagnóstico de transtorno do sono induzido por medicamento/substância.
### Comorbidade
Os pesadelos podem ser comórbidos com várias condições médicas, incluindo doença cardíaca coronariana, câncer, parkinsonismo e dor, podendo, também, acompanhar tratamentos médicos como hemodiálise ou descontinuação no uso de medicamentos ou no abuso de substâncias. Com frequência, os pesadelos são comórbidos com outros transtornos mentais, incluindo TEPT, transtorno de estresse agudo, transtorno de insônia, transtorno comportamental do sono REM, transtornos psicóticos, do humor, de ansiedade, de adaptação e da personalidade, bem como pesar nos momentos de luto. Um diagnóstico de transtorno do pesadelo concomitante deve somente ser considerado quando é necessária a atenção clínica independente. Essas condições devem ser listadas no especificador da categoria comórbida apropriada (p. ex., “com transtorno comportamental do sono REM”); ver também “Procedimentos para Registro”.
### Relação com a Classificação Internacional dos Distúrbios do Sono
A terceira edição da *Classifica*çã*o internacional dos dist*ú*rbios do sono* (CIDS-3) apresenta critérios diagnósticos semelhantes para transtorno do pesadelo.
