# Transtornos de Despertar do Sono Não REM

*Categoria: Transtornos do Sono Vigilia*

---

### Critérios Diagnósticos
A. Episódios recorrentes de despertares incompletos, em geral ocorrendo durante o primeiro terço do episódio de sono principal, acompanhados de uma entre as seguintes alternativas:
### 1. Sonambulismo: Episódios repetidos de levantar-se da cama
durante o sono e deambular. Durante o sonambulismo, o indivíduo se apresenta com o olhar fixo e o rosto vazio, praticamente não responde aos esforços de comunicação por parte de outras pessoas e pode ser acordado apenas com muita dificuldade. 2. **Terrores noturnos:** Em geral, episódios recorrentes de despertares
súbitos provocados por terror que iniciam com um grito de pânico. O medo é intenso, com sinais de estimulação autonômica como midríase, taquicardia, respiração rápida e sudorese durante cada episódio. Há relativa ausência de resposta aos esforços de outras pessoas para confortar o indivíduo durante os episódios. B. Há pouca ou nenhuma lembrança de imagens oníricas (p. ex., apenas
uma cena visual). C. Presença de amnésia em relação ao episódio. D. Os episódios causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no
funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo. E. A perturbação não é atribuída aos efeitos fisiológicos de alguma
substância (p. ex., abuso de drogas ou uso de algum medicamento). F. A coexistência de outros transtornos mentais e médicos não explica os
episódios de sonambulismo ou de terrores noturnos.
*Determinar* o subtipo:
### F51.3 Tipo sonambulismo
*Especificar* se:
**Com alimentação relacionada a sonoCom comportamento sexual relacionado ao sono (sexsônia)F51.4 Tipo terror noturno**
### Características Diagnósticas
A característica essencial dos transtornos de despertar do sono não REM é a ocorrência repetida de despertares incompletos, em geral iniciando durante o primeiro terço do episódio principal do sono (Critério A), os quais costumam ser breves, com tempo de duração de 1 a 10 minutos, mas que podem estender- se por até 1 hora. O tempo máximo de duração de cada evento é desconhecido. Em geral, os olhos abrem-se durante esses eventos. Muitos indivíduos apresentam ambos os subtipos de despertar (i. e., tipo sonambulismo e tipo terror noturno) em diferentes ocasiões, evidenciando a fisiopatologia unitária subjacente. Os subtipos refletem vários graus de ocorrência simultânea do estado de vigília e do sono não REM, resultando em comportamentos complexos oriundos do sono com vários graus de consciência, de atividade motora e ativação autonômica.
A característica essencial do *sonambulismo* diz respeito a episódios repetidos de comportamento motor complexo que se inicia durante o sono, incluindo levantar-se da cama e deambular (Critério A1). Os episódios de sonambulismo começam em qualquer estágio do sono não REM, em geral durante o sono de ondas lentas e, portanto, ocorrem com mais frequência durante a primeira terça parte da noite. Durante os episódios, o indivíduo apresenta redução do estado de alerta e das respostas, olhar vazio e relativa ausência de resposta à comunicação com outras pessoas ou aos esforços dessas pessoas para despertá-lo. Se for despertado durante o episódio (ou ao despertar na manhã seguinte), o indivíduo tem uma vaga lembrança do ocorrido. Em seguida, pode haver, inicialmente, um breve período de confusão ou dificuldade para orientar-se, seguido de plena recuperação do funcionamento cognitivo e de comportamento adequado.
A característica essencial do *terror noturno* é a ocorrência repetida de despertares precipitados, em geral iniciando com um choro ou grito de pânico (Critério A2). De maneira geral, os terrores noturnos começam durante o primeiro terço do episódio principal de sono, variando de 1 a 10 minutos, podendo estender-se, no entanto, por um período de tempo consideravelmente mais longo, sobretudo em crianças. Os episódios são acompanhados de estimulação autonômica acentuada e de manifestações comportamentais de medo intenso. Durante um episódio, é difícil acordar ou confortar o indivíduo. Nos casos em que acordar depois do terror noturno, o indivíduo tem pouca ou nenhuma lembrança do sonho ou consegue recordar-se apenas de imagens fragmentadas e simples. Nos episódios típicos de terror noturno, o indivíduo senta-se abruptamente na cama gritando ou chorando, com uma expressão amedrontada e com sinais autonômicos de intensa ansiedade (p. ex., taquicardia, respiração rápida, sudorese, dilatação das pupilas). Pode permanecer inconsolável e, em geral, não responde aos esforços de outras pessoas para acordá-lo ou confortá-lo. Os terrores noturnos são conhecidos também por “pavor noturno”.
Para os dois subtipos de transtornos de despertar do sono não REM, a determinação de um “transtorno” depende de inúmeros fatores, que variam de acordo com cada pessoa, e baseia-se na frequência dos eventos, no potencial para violência ou comportamentos ofensivos e no constrangimento ou perturbação/sofrimento de outros membros da família. A determinação da gravidade é mais eficiente quando se baseia na natureza ou na consequência dos comportamentos, e não simplesmente em sua frequência.
### Características Associadas
Os episódios de sonambulismo incluem uma ampla variedade de comportamentos. Podem iniciar com confusão: o indivíduo pode simplesmente sentar-se na cama, olhar ao redor ou remexer-se no cobertor ou no lençol. A seguir, esse comportamento torna-se progressivamente complexo. Na realidade, o indivíduo poderá levantar-se da cama, caminhar até os armários, sair do quarto e até mesmo sair do local em que se encontra. Pode usar o banheiro, alimentar-se, falar ou adotar comportamentos mais complexos. Corridas ou tentativas desesperadas de escapar de alguma ameaça aparente são eventos que também costumam ocorrer. A maior parte dos comportamentos durante os episódios de sonambulismo é rotineira e de baixa complexidade. No entanto, existem relatos de casos de abrir portas e mesmo de operar equipamentos (dirigir um veículo). O sonambulismo pode incluir também comportamento inadequado (p. ex., comumente urinar em um armário ou no cesto de lixo). O tempo de duração da grande maioria dos episódios varia de alguns minutos a meia hora, embora possa ser um pouco mais prolongado. Como o sono é um estado de relativa analgesia, lesões dolorosas adquiridas durante o sonambulismo podem não ser percebidas até despertar depois do fato.
Existem duas formas “específicas” de sonambulismo: comportamento alimentar relacionado ao sono e comportamento sexual relacionado ao sono (sexsônia, ou sexo do sono). Indivíduos com *comportamento alimentar* *relacionado ao sono* vivenciam episódios recorrentes não desejados de alimentar-se com vários graus de amnésia, variando de nenhuma consciência a consciência plena, sem a capacidade de evitar ou de parar de comer. Durante esses episódios, podem ser ingeridos alimentos inadequados ou mesmo itens não alimentares (i. e., papéis de bala, pequenas embalagens de comida ou mesmo pequenos brinquedos). Indivíduos com o transtorno alimentar relacionado ao sono poderão encontrar evidências de terem se alimentado somente na manhã seguinte. Na *sexsônia*, vários graus de atividade sexual (p. ex., masturbação, carícias, apalpações, relação sexual) ocorrem como comportamentos originados do sono sem percepção consciente. Essa condição é mais comum em indivíduos do sexo masculino e possivelmente resulta em problemas sérios de relacionamento interpessoal ou em consequências médico-legais.
Com frequência, durante episódios típicos de terror noturno, há uma sensação de pavor generalizado com a compulsão de escapar. Embora possam ocorrer imagens oníricas vívidas fragmentadas, não há relatos de sequências de sonhos semelhantes a uma história (como nos pesadelos). De maneira geral, o indivíduo não desperta completamente, mas retorna ao sono e não se lembra do episódio ao acordar na manhã seguinte. Em geral, ocorre apenas um episódio por noite. Às vezes, vários episódios podem ocorrer em intervalos durante toda a noite. Esses eventos raramente ocorrem em cochilos diurnos.
### Prevalência
Transtornos de despertar do sono não REM isolados ou pouco frequentes são muito comuns na população geral. Cerca de 10 a 30% das crianças tiveram pelo menos um episódio de sonambulismo, e em nível nacional, a taxa de prevalência em 12 meses para sonambulismo em crianças é de aproximadamente 5%. A prevalência estimada de episódios de sonambulismo
(não do transtorno de sonambulismo) varia de 12 a 14,5% das crianças no Canadá e 1,0 a 7,0% entre adultos no Reino Unido, sendo que ocorrem episódios em intervalos semanais a mensais em 0,5 a 0,7% dos casos. A estimativa de prevalência de sonambulismo em geral ao longo da vida é de aproximadamente 6,9 a 29,2%, com uma prevalência de 1,5 a 3,6% no ano anterior em adultos.
A prevalência do transtorno do terror noturno na população geral é desconhecida. A prevalência de episódios de terror noturno (em comparação com o transtorno de terror noturno, em que há recorrência e sofrimento ou prejuízo) é de aproximadamente 34,4 a 36,9% aos 18 meses de idade, 19,7% aos 30 meses de idade em crianças canadenses, e de 2,2% em adultos canadenses e britânicos.
### Desenvolvimento e Curso
Os transtornos de despertar do sono não REM ocorrem com mais frequência na infância e diminuem com o avanço da idade. Com frequência, sonambulismo e terrores noturnos são superados depois da infância e se tornam menos frequentes na adolescência, com taxas de remissão entre 50 e 65%; para indivíduos entre 10 e 18 anos, a frequência relatada é de 1,1% para sonambulismo e 0,6% para terrores noturnos.
A ocorrência de atividade violenta ou sexual durante episódios de sonambulismo é mais provável em adultos. O início do sonambulismo em adultos sem história anterior do transtorno quando eram crianças deve ensejar a busca de etiologias específicas, tais como apneia obstrutiva do sono, convulsões noturnas ou efeito do uso de medicamentos.
Crianças mais velhas e adultos têm lembranças mais detalhadas de imagens aterrorizantes associadas ao terror noturno do que crianças mais jovens, que são mais propensas a ter amnésia completa ou a relatar somente um sentimento vago de medo.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Ambientais.** Fatores como uso de sedativos, privação do sono, perturbações nos horários de sono--vigília, fadiga e estresse físico ou emocional aumentam a probabilidade dos episódios. Febre e privação do sono podem produzir elevações na frequência dos transtornos de despertar do sono não REM.
**Genéticos e fisiológicos.** Histórias familiares de sonambulismo ou de terrores noturnos podem ocorrer em até 80% dos indivíduos sonâmbulos. O risco de sonambulismo aumenta ainda mais (até 60% dos descendentes) nas situações em que ambos os pais tiverem história do transtorno. Foi descrita agregação familiar de terrores noturnos e sonambulismo, visto que história parental de sonambulismo prediz incidentes e terrores noturnos persistentes em seus descendentes. Com frequência, indivíduos com terrores no sono têm história familiar positiva de terrores noturnos ou de sonambulismo, com aumento de até 10 vezes na prevalência do transtorno entre parentes biológicos de primeiro grau. Terrores noturnos são muito mais comuns em gêmeos monozigóticos em comparação com dizigóticos. O modo exato de herança é desconhecido.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
Alimentar-se durante episódios de sonambulismo é mais comumente visto em mulheres. O sonambulismo ocorre com mais frequência em meninas durante a infância, porém é mais frequente em homens durante a idade adulta.
Entre as crianças, os terrores noturnos são mais comuns em meninos do que no meninas. Entre os adultos, são igualmente comuns em homens e mulheres.
### Marcadores Diagnósticos
Os transtornos de despertar do sono não REM surgem em qualquer estágio do sono não REM, embora mais comumente no estágio profundo (sono de ondas lentas). Muito provavelmente, surgem no primeiro terço da noite e não ocorrem com frequência nos cochilos diurnos. Durante o episódio, os polissonogramas podem estar obscurecidos com artefatos produzidos pelos movimentos. Geralmente, na ausência desses artefatos, o eletroencefalograma (EEG) mostra uma variedade de padrões, incluindo continuação da atividade delta rítmica ao despertar, indicando despertar parcial ou incompleto; ou então atividade de frequência teta, alfa ou mista pode ser observada no EEG durante o episódio, com frequentes despertares mistos de EEG de frequência lenta/mista durante o sono de ondas lentas sendo mais comuns em indivíduos com transtornos de despertar do sono não REM do que em sujeitos no grupo- controle. Por oposição a uma convulsão epilética, os transtornos de despertar da parassonia do sono não REM não mostram características de evolução espaço-temporal dos ritmos no EEG durante o episódio.
A polissonografia, com o monitoramento audiovisual, pode ser utilizada para documentar episódios de sonambulismo. Não há nenhuma característica polissonográfica que possa servir de marcador para o sonambulismo na ausência da captura real de um evento durante o registro. A privação do sono pode aumentar a probabilidade de capturar um evento. Como um grupo, os indivíduos sonâmbulos demonstram instabilidade no sono não REM profundo, porém a sobreposição em achados com pessoas que não são sonâmbulas é suficientemente grande para impedir o uso desse indicador na obtenção do diagnóstico. Diferentemente de despertares do sono REM associados a pesadelos, nos quais ocorre elevação na frequência cardíaca e na respiração antes do despertar, os despertares do sono não REM com terrores noturnos começam abruptamente a partir do sono, sem mudanças autonômicas antecipatórias. Os despertares são associados com atividade autonômica acentuada, duplicando ou triplicando a frequência cardíaca. Embora não seja bem compreendida, aparentemente a fisiopatologia se caracteriza pela presença de instabilidade nos estágios mais profundos do sono não REM. À exceção da captura de algum evento durante os estudos formais do sono, não existem indicadores polissonográficos confiáveis da tendência de vivenciar terrores noturnos.
### Consequências Funcionais dos Transtornos de Despertar do Sono Não REM
Para obtenção do diagnóstico de transtorno de despertar do sono não REM, o indivíduo ou os membros da família devem vivenciar sofrimento ou prejuízos significativos sob o ponto de vista clínico, embora os sintomas de parassonia possam ocorrer ocasionalmente em populações não clínicas e devem ser insuficientes para o diagnóstico. O constrangimento relacionado aos episódios pode prejudicar o relacionamento social. Pode resultar em isolamento social ou
dificuldades profissionais. Em raras ocasiões, os transtornos de despertar do sono não REM podem resultar em prejuízos sérios para o indivíduo ou para quem estiver tentando consolá-lo. Os prejuízos a outros indivíduos limitam-se às pessoas mais próximas; indivíduos não são “procurados”. No caso de indivíduos com comportamentos alimentares relacionados ao sono, o preparo ou a ingestão inconsciente de alimentos durante o sono poderá criar problemas como controle inadequado do diabetes, ganho de peso, lesões (cortes e queimaduras) ou consequências decorrentes da ingestão perigosa ou tóxica de produtos não comestíveis. Os transtornos de despertar do sono não REM podem resultar em comportamentos violentos ou ofensivos com implicações forenses.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtorno do pesadelo.** Em geral, diferentemente dos indivíduos com transtornos de despertar do sono não REM, aqueles com transtorno do pesadelo acordam fácil e completamente, relatam sonhos vívidos semelhantes a histórias que acompanham cada episódio e tendem a ter episódios tardiamente durante a noite. Os transtornos de despertar do sono não REM ocorrem durante o sono não REM, enquanto, em geral, os pesadelos ocorrem durante o sono REM. Os pais de crianças com transtornos de despertar do sono não REM poderão interpretar erroneamente como pesadelos os relatos de imagens fragmentadas.
**Transtornos do sono relacionados à respiração.** Os transtornos de respiração durante o sono podem produzir também despertares confusionais com amnésia subsequente. No entanto, os transtornos do sono relacionados à respiração caracterizam-se também por sintomas típicos de roncos, pausas respiratórias e sonolência diurna. Em alguns indivíduos, o transtorno do sono relacionado à respiração poderá precipitar episódios de sonambulismo.
**Transtorno comportamental do sono REM.** O transtorno comportamental do sono REM pode ser difícil de distinguir dos transtornos de despertar do sono não REM. O primeiro caracteriza-se por episódios de movimentos complexos proeminentes, muitas vezes envolvendo lesões a si próprio durante o sono. Diferentemente dos transtornos de despertar do sono não REM, o transtorno comportamental do sono REM ocorre durante a fase REM do sono. Os indivíduos com transtorno comportamental do sono REM acordam facilmente durante um episódio e apresentam relatos mais detalhados e vívidos do conteúdo onírico do que as pessoas com transtornos de despertar do sono não REM. Frequentemente, esses indivíduos e/ou seu parceiros de leito relatam que eles “representam os sonhos”.
**Síndrome da sobreposição de parassonias.** A síndrome da sobreposição de parassonias consiste em características clínicas e polissonográficas tanto de sonambulismo como do transtorno comportamental do sono REM.
**Convulsões relacionadas ao sono.** Alguns tipos de convulsões podem produzir episódios de comportamentos bastante atípicos que ocorrem predominante ou exclusivamente durante o sono. As convulsões noturnas imitam quase à perfeição os transtornos de despertar do sono não REM, porém tendem a ser de natureza mais estereotípica, ocorrem várias vezes durante a noite e têm mais probabilidade de ocorrer a partir de cochilos diurnos. Além disso, convulsões podem se originar na vigília, o que não ocorre com os
transtornos de despertar do sono não REM. A presença de convulsões relacionadas ao sono não exclui a presença de transtornos de despertar do sono não REM. Quando recorrentes, as convulsões relacionadas ao sono são consideradas como uma forma de epilepsia.
**“Apagões” induzidos pelo álcool.** “Apagões” induzidos pelo álcool podem estar associados a comportamentos extremamente complexos na ausência de outras sugestões de intoxicação. Eles não envolvem perda de consciência, mas, em vez disso, refletem uma perturbação isolada de memória para eventos que ocorreram durante o episódio de beber. Pela história, esses comportamentos não podem ser diferenciados daqueles observados nos transtornos de despertar do sono não REM.
**Amnésia dissociativa com fuga dissociativa.** A distinção entre fuga dissociativa e sonambulismo pode ser extremamente difícil. Diferentemente de todas as outras parassonias, a fuga dissociativa noturna tem origem em um período de vigília durante o sono, em vez de surgir abruptamente do sono sem a intervenção do estado de vigília. História de abuso físico ou sexual recorrente na infância costuma estar presente (embora seja difícil obter esse tipo de informação).
**Simulação ou outro comportamento voluntário.** Assim como na fuga dissociativa, simulação ou outro comportamento voluntário ocorre durante o estado de vigília.
**Transtorno de pânico.** Os ataques de pânico também podem causar despertares abruptos no sono não REM profundo acompanhados de pavor, embora esses episódios produzam despertares rápidos e completos, sem a confusão, amnésia ou atividade motora típicas dos transtornos de despertar do sono não REM.
**Comportamentos complexos induzidos por medicamentos.** Comportamentos semelhantes aos dos transtornos de despertar do sono não REM podem ser induzidos pelo uso ou pela abstinência de substâncias ou de medicamentos (p. ex., benzodiazepínicos, hipnóticos sedativos não benzodiazepínicos, opioides, cocaína, nicotina, antipsicóticos ou outros agentes bloqueadores dos receptores da dopamina, antidepressivos tricíclicos, hidrato de cloral). Tais comportamentos podem surgir do período de sono e podem ser extremamente complexos. A fisiopatologia subjacente parece ser uma amnésia relativamente isolada. Nesses casos, o diagnóstico poderá ser de transtorno do sono induzido por substância/medicamento, tipo parassonia (ver a seção “Transtorno do Sono Induzido por Substância/Medicamento” mais adiante neste capítulo).
**Síndrome do comer noturno.** Em contraste com a forma transtorno alimentar relacionada ao sono do sonambulismo, que é caracterizada por episódios recorrentes de alimentação durante despertares incompletos do sono, a síndrome do comer noturno é considerada uma anormalidade no ritmo circadiano do horário de ingestão de alimentos, com um ritmo circadiano normal na fase inicial do sono em que o indivíduo desperta no meio da noite e come em excesso.
### Comorbidade
Geralmente, o sonambulismo em crianças e adultos não está associado a transtornos mentais significativos. Entretanto, em adultos, há associação entre
sonambulismo e episódios depressivos maiores e transtorno obsessivo- compulsivo. Crianças ou adultos com terrores noturnos podem apresentar pontuações elevadas para depressão e ansiedade nos inventários de personalidade.
### Relação com a Classificação Internacional dos Distúrbios do Sono
A terceira edição da *Classificação internacional dos distúrbios do sono* (CIDS-3) inclui “despertar confusional, terrores noturnos e sonambulismo” como transtornos de despertar do sono não REM.
