# Fatores Psicológicos que Afetam Outras Condições Médicas

*Categoria: Transtorno de Sintomas Somaticos e Transtornos Relacionados*

---

### Critérios Diagnósticos
### F54
A. Um sintoma ou condição médica (que não um transtorno mental) está presente.
B. Fatores psicológicos ou comportamentais afetam de maneira adversa a condição médica em uma das seguintes maneiras:
1. Os fatores influenciaram o curso da condição médica conforme demonstrado por uma associação temporal próxima entre os fatores psicológicos e o desenvolvimento, a exacerbação ou a demora na recuperação da condição médica.
2. Os fatores interferem no tratamento da condição médica (p. ex., má adesão).
3. Os fatores constituem riscos de saúde adicionais bem estabelecidos ao indivíduo.
4. Os fatores influenciam a fisiopatologia subjacente, precipitando ou exacerbando sintomas e demandando atenção médica.
C. Os fatores psicológicos e comportamentais do Critério B não são mais bem explicados por um transtorno mental (p. ex., transtorno de pânico, transtorno depressivo maior, transtorno de estresse pós-traumático). *Especificar* a gravidade atual: **Leve:** Aumenta o risco médico (p. ex., adesão inconsistente ao tratamento anti-hipertensivo). **Moderada:** Agrava a condição médica subjacente (p. ex., ansiedade agravando a asma). **Grave:** Resulta em hospitalização ou consulta em emergência. **Extrema:** Resulta em risco grave potencialmente fatal (p. ex., ignora sintomas de infarto agudo do miocárdio).
### Características Diagnósticas
O aspecto essencial dos fatores psicológicos que afetam outras condições médicas é a presença de um ou mais fatores psicológicos ou comportamentais clinicamente significativos que afetam adversamente uma condição médica ao aumentar o risco de sofrimento, morte ou incapacidade (Critério B). Esses fatores podem afetar de maneira adversa uma condição médica ao influenciar seu curso ou tratamento, ao constituir um aspecto adicional de risco claro à saúde ou ao influenciar a fisiopatologia subjacente, precipitando ou exacerbando sintomas ou exigindo atenção médica.
Fatores psicológicos ou comportamentais incluem sofrimento psicológico, padrões de interação interpessoal, estilos de enfrentamento e comportamentos de saúde mal-adaptativos, como negação de sintomas ou má adesão às recomendações médicas. Exemplos clínicos comuns são a asma exacerbada por ansiedade, a recusa de tratamento necessário para dor torácica aguda e a manipulação de insulina por um indivíduo diabético visando perder peso. Muitos fatores psicológicos diferentes já demonstraram sua influência adversa em condições médicas – por exemplo, sintomas de depressão ou ansiedade, eventos estressantes da vida, estilos de relacionamento, traços de personalidade e estilos de enfrentamento. Os efeitos adversos podem ir desde agudos, com consequências médicas imediatas (p. ex., miocardiopatia de Takotsubo), até crônicos, ocorrendo durante um período prolongado (p. ex., estresse ocupacional crônico aumentando o risco de hipertensão). As condições médicas afetadas podem ser as que apresentam fisiopatologia definida (p. ex., diabetes, câncer, doença coronariana), síndromes funcionais (p. ex., enxaqueca, síndrome do colo irritável, fibromialgia) ou sintomas clínicos idiopáticos (p. ex., dor, fadiga, tontura).
Esse diagnóstico deverá ser reservado para situações nas quais o efeito do fator psicológico na condição médica seja evidente e o fator psicológico tenha efeitos clinicamente significativos no curso ou no desfecho da condição médica. Sintomas psicológicos ou comportamentais anormais que se desenvolvem em resposta a uma condição médica são mais corretamente codificados como um transtorno de adaptação (uma resposta psicológica clinicamente significativa a um estressor identificável). É preciso haver evidências consistentes sugerindo uma associação entre os fatores psicológicos e a condição médica, embora muitas vezes não seja possível demonstrar a causalidade direta ou o mecanismo subjacente à relação.
### Prevalência
A prevalência de fatores psicológicos que afetam outras condições médicas não é clara. Em dados de faturamento de seguro privado dos Estados Unidos, trata- se de um diagnóstico mais comum do que de transtornos de sintomas somáticos segundo os critérios do DSM-IV.
### Desenvolvimento e Curso
Fatores psicológicos que afetam outras condições médicas podem ocorrer durante toda a vida. Particularmente em crianças pequenas, uma história corroborativa dos pais ou da escola pode ajudar na avaliação diagnóstica. Algumas condições são características de determinados estágios da vida (p. ex., em pessoas idosas, o estresse associado ao papel de cuidador de um cônjuge ou parceiro enfermo).
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Muitas diferenças entre culturas podem influenciar fatores psicológicos e seus efeitos em condições médicas, como linguagem e estilo de comunicação, expressões idiomáticas de sofrimento, modelos explicativos de enfermidades, padrões de busca de assistência médica, disponibilidade e organização de serviços, relações médico-paciente e outras práticas terapêuticas, papéis familiares e de gênero e atitudes em relação à dor e à morte. É preciso diferenciar fatores psicológicos que afetam outras condições médicas de comportamentos específicos da cultura, tais como o uso da cura pela fé ou de curandeiros espirituais ou outras variações no manejo de doenças aceitáveis em uma cultura e que representam uma tentativa de ajudar a condição médica em vez de interferir nela. Práticas locais podem mais complementar do que dificultar intervenções baseadas em evidências. O uso de práticas de cura alternativas pode atrasar o uso de serviços médicos e afetar os resultados de tratamentos, mas se a intenção for abordar o problema de uma maneira culturalmente aprovada, elas não deverão ser consideradas patológicas, como fatores psicológicos que afetam outras condições médicas.
**Consequências Funcionais de Fatores Psicológicos queAfetam Outras Condições Médicas**
Fatores psicológicos e comportamentais demonstraram afetar o curso de muitas doenças médicas.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtorno mental devido a outra condição médica.** Uma associação temporal entre sintomas de um transtorno mental e os de uma condição médica também é característica de um transtorno devido a outra condição médica, mas a causalidade presumida encontra-se na direção oposta. Em um transtorno mental devido a outra condição médica, esta última é considerada causadora do transtorno mental por meio de mecanismos fisiológicos diretos. Nos fatores psicológicos que afetam outras condições médicas, considera-se que os fatores psicológicos ou comportamentais afetam o curso da condição médica.
**Transtornos de adaptação.** Sintomas psicológicos ou comportamentais anormais que se desenvolvem em resposta a uma condição médica são mais corretamente codificados como um transtorno de adaptação (uma resposta psicológica clinicamente significativa a um estressor identificável). Por exemplo, um indivíduo cuja angina é desencadeada sempre que fica furioso seria diagnosticado como com fatores psicológicos que afetam outras condições médicas, enquanto uma pessoa com angina que desenvolveu ansiedade
antecipatória mal-adaptativa seria diagnosticada como com transtorno de adaptação com ansiedade. Entretanto, na prática clínica, fatores psicológicos e uma condição médica são, muitas vezes, mutuamente exacerbantes (p. ex., ansiedade tanto como desencadeante quanto como consequência da angina), e, nesses casos, a distinção é arbitrária. Outros transtornos mentais resultam com frequência em complicações médicas, mais notadamente o transtorno por uso de substância (p. ex., transtorno por uso de álcool, transtorno por uso de tabaco). Se um indivíduo tiver um transtorno mental maior coexistente que afete de maneira adversa ou cause uma condição médica, então os diagnósticos do transtorno mental e da condição médica em geral são suficientes. Fatores psicológicos que afetam outras condições médicas é um diagnóstico estabelecido quando os traços ou comportamentos psicológicos não satisfazem os critérios de um diagnóstico mental.
**Transtorno de sintomas somáticos.** O transtorno de sintomas somáticos é caracterizado por uma combinação de sintomas somáticos perturbadores e pensamentos, sentimentos e comportamentos excessivos ou mal-adaptativos em resposta a esses sintomas ou a preocupações associadas à saúde. O indivíduo pode ou não ter uma condição médica diagnosticável. Por sua vez, em fatores psicológicos que afetam outras condições médicas, os fatores psicológicos afetam adversamente uma condição médica; os pensamentos, sentimentos e comportamentos do indivíduo não são necessariamente excessivos. A diferença é mais de ênfase do que uma distinção bem definida. Em fatores psicológicos que afetam outras condições médicas, a ênfase é na exacerbação da condição médica (p. ex., um indivíduo cuja angina é desencadeada sempre que fica ansioso). No transtorno de sintomas somáticos, a ênfase está nos pensamentos, sentimentos e comportamentos mal- adaptativos (p. ex., um indivíduo com angina que se preocupa constantemente com a ideia de ter um infarto do miocárdio, mede a pressão arterial várias vezes ao dia e restringe suas atividades).
**Transtorno de ansiedade de doença.** O transtorno de ansiedade de doença é caracterizado por elevada ansiedade de doença que causa sofrimento e/ou perturba a vida cotidiana com mínimos sintomas somáticos. O foco de interesse clínico é a preocupação do indivíduo a respeito de ter uma doença; na maioria dos casos, nenhuma doença grave está presente. Em fatores psicológicos que afetam outras condições médicas, a ansiedade pode ser um fator psicológico relevante afetando uma condição médica, mas o interesse clínico são os efeitos adversos sobre ela.
### Comorbidade
Por definição, o diagnóstico de fatores psicológicos que afetam outras condições médicas carrega um traço ou uma síndrome psicológica e comportamental relevante e uma condição médica comórbida.
