# Transtorno de Sintomas Neurológicos Funcionais (Transtorno Conversivo)

*Categoria: Transtorno de Sintomas Somaticos e Transtornos Relacionados*

---

### Critérios Diagnósticos
A. Um ou mais sintomas de função motora ou sensorial alterada.
B. Achados físicos evidenciam incompatibilidade entre o sintoma e as condições médicas ou neurológicas encontradas.
C. O sintoma ou déficit não é mais bem explicado por outro transtorno mental ou médico.
D. O sintoma ou déficit causa sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo ou requer avaliação médica. **Nota para codificação:** O código da CID-10-MC depende do tipo de sintoma (ver a seguir). *Especificar* o tipo de sintoma: **F44.4 Com fraqueza ou paralisiaF44.4 Com movimento anormal** (p. ex., tremor, movimento distônico, mioclonia, distúrbio da marcha) **F44.4 Com sintomas de deglutiçãoF.44.4 Com sintoma de fala** (p. ex., disfonia, fala arrastada) **F.44.5 Com ataques ou convulsõesF44.6 Com anestesia ou perda sensorialF.44.6 Com sintoma sensorial especial** (p. ex., perturbação visual, olfatória ou auditiva) **F44.7 Com sintomas mistos** *Especificar* se: **Episódio agudo:** Sintomas presentes por menos de 6 meses. **Persistente:** Sintomas ocorrendo há 6 meses ou mais. *Especificar* se:
### Com estressor psicológico (especificar estressor)
### Sem estressor psicológico
### Características Diagnósticas
No transtorno de sintomas neurológicos funcionais (transtorno conversivo), pode haver um ou mais sintomas neurológicos de diversos tipos. Sintomas
motores incluem fraqueza ou paralisia, movimentos anormais, como tremor, balanços ou movimentos distônicos, e anormalidades da marcha. Sintomas sensoriais incluem sensação cutânea, visão ou audição alteradas, reduzidas ou ausentes. Episódios de falta de responsividade aparente com ou sem movimento de membros podem assemelhar-se a convulsões epiléticas, síncope ou coma (também denominadas *convulsões* ou *ataques dissociativos*, *psicogênicos* ou *não epiléticos*). Outros sintomas incluem volume da fala reduzido ou ausente (disfonia/afonia), articulação, prosódia ou fluência da fala alterada, uma sensação de “bola” ou caroço na garganta (globus) e diplopia. Esse transtorno foi chamado de “transtorno conversivo” em edições anteriores do DSM, assim como em grande parte da literatura de pesquisas psiquiátricas. O termo “conversivo” se originou na teoria psicanalítica, que propõe que conflitos psíquicos inconscientes são “convertidos” em sintomas físicos.
É preciso haver achados clínicos que demonstrem claramente incompatibilidade com doença neurológica. Os sintomas devem ser deduzidos e interpretados no contexto de todo o quadro clínico por um profissional da saúde especialista no diagnóstico de condições neurológicas. O diagnóstico não é de exclusão e pode ser feito em indivíduos que também tenham doenças neurológicas como epilepsia ou esclerose múltipla. O diagnóstico não deverá ser feito simplesmente porque os resultados das investigações foram normais ou porque o sintoma é “bizarro”. A inconsistência interna no exame é uma maneira de demonstrar incompatibilidade (i. e., demonstrando que os sinais físicos provocados por meio de um método de exame deixam de ser positivos quando testados de uma maneira diferente). Há vários exemplos dessas descobertas “positivas” em exames. Exemplos de achados em exames que indicam incompatibilidade com doenças neurológicas conhecidas incluem os seguintes:
Para fraqueza ou paralisia funcional dos membros: sinal de Hoover, no qual a fraqueza da extensão do quadril retorna à força normal com flexão do quadril contralateral contra resistência; o sinal do abdutor do quadril, no qual a fraqueza da abdução da coxa volta ao normal com a abdução do quadril contralateral contra resistência; ou uma discrepância entre o desempenho na cama (p. ex., fraqueza da flexão plantar do tornozelo) em comparação com outra tarefa (p. ex., capacidade de andar na ponta dos pés). Para tremor funcional: o teste de sincronização do tremor, no qual um tremor muda quando o indivíduo se distrai copiando o examinador ao fazer um movimento rítmico com a mão ou o pé contralateral. O teste é positivo quando o tremor “sincroniza” o ritmo da mão ou pé não afetados, o tremor é suprimido ou o indivíduo não consegue copiar movimentos rítmicos simples. Outras características do tremor de membros funcionais incluem a variabilidade na frequência ou direção do tremor. Para distonia funcional: indivíduos normalmente apresentam uma posição invertida fixa do tornozelo, punho cerrado ou contração unilateral do platisma, muitas vezes com início súbito. Para crises semelhantes a crises epiléticas ou síncope (também chamadas de crises funcionais ou dissociativas [não epiléticas]): características sugestivas de transtorno de sintomas neurológicos funcionais incluem fechamento ocular persistente, algumas vezes com resistência à abertura, movimentos motores bilaterais com consciência preservada ou duração maior que 5 minutos. Características clínicas normalmente precisam ser combinadas e
podem ser apoiadas por um eletroencefalograma ictal simultâneo (apesar de ele não excluir todas as formas de epilepsia ou síncope). Para sintomas da fala funcional: inconsistências internas na articulação da fala e fonação. Para sintomas visuais funcionais: um campo de visão tubular (i. e., visão de túnel) e testes que indiquem inconsistências internas na precisão da visão, como o “teste do nevoeiro” (i. e., enquanto o indivíduo olha para um gráfico com os dois olhos abertos, o olho “bom” é sutilmente embaçado para que qualquer visão binocular útil seja resultado do funcionamento do olho “ruim”).
É importante observar que o diagnóstico de transtorno de sintomas neurológicos funcionais deverá se basear no quadro clínico geral, e não em um único achado clínico.
### Características Associadas
Muitas características associadas podem apoiar o diagnóstico de transtorno de sintomas neurológicos funcionais, apesar de nenhuma delas ser específica. Pode haver história de outros sintomas somáticos funcionais ou transtornos, especialmente envolvendo dor e fadiga. A manifestação inicial pode estar associada a estresse ou trauma, tanto de natureza psicológica como física. A relevância etiológica potencial desse estresse ou trauma pode ser sugerida por uma relação temporal próxima. Entretanto, ainda que a avaliação quanto à presença de estresse ou trauma seja importante, ela pode estar ausente em até 50% dos indivíduos, e o diagnóstico não deverá ser negado se nenhum trauma ou estresse for encontrado.
O transtorno de sintomas neurológicos funcionais está, muitas vezes, associado a sintomas dissociativos, tais como despersonalização, desrealização e amnésia dissociativa, particularmente no início do quadro sintomático ou durante os ataques.
O fenômeno conhecido como *la belle indifférence* (i. e., falta de preocupação com a natureza ou implicações do sintoma) tem sido associado ao transtorno de sintomas neurológicos funcionais, mas não é específico e não deve ser usado para fazer o diagnóstico. De maneira semelhante, o conceito de *ganho* *secundário* (i. e., quando indivíduos ganham benefícios externos como dinheiro ou desresponsabilização) também não é específico ao transtorno de sintomas neurológicos funcionais.
### Prevalência
Sintomas neurológicos funcionais transitórios são comuns, mas a prevalência exata do transtorno é desconhecida. Com base em pesquisas nos Estados Unidos e no Norte da Europa, a incidência de sintomas neurológicos funcionais persistentes individuais é estimada em 4-12/100.000 por ano. A prevalência em clínicas especializadas parece ser mais alta, apesar de os dados serem limitados. Por exemplo, 5% dos pacientes ambulatoriais de 9 a 17 anos em uma clínica psiquiátrica japonesa e 6% das admissões de adultos e adolescentes em um hospital psiquiátrico de internação em Omã receberam um diagnóstico consistente com transtorno de sintomas neurológicos funcionais. Em clínicas de neurologia, cerca de 5 a 15% dos indivíduos têm um diagnóstico de
transtorno de sintomas neurológicos funcionais, segundo estudos realizados na Escócia e na Austrália.
### Desenvolvimento e Curso
O transtorno pode se manifestar em qualquer momento da vida. O início médio dos ataques não epiléticos atinge o pico entre os 20 e os 29 anos, e os sintomas motores têm seu início médio entre os 30 e os 39 anos. Os sintomas podem ser transitórios ou persistentes. O prognóstico pode ser melhor em crianças pequenas do que em adolescentes e adultos.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Temperamentais.** Traços de personalidade mal-adaptativos, especialmente instabilidade emocional, são frequentemente associados com transtorno de sintomas neurológicos funcionais.
**Ambientais.** Pode haver história de abuso e negligência na infância. Eventos estressantes na vida, incluindo lesões físicas, são comuns, mas não são fatores universais de desencadeamento do transtorno.
**Genéticos e fisiológicos.** A presença de doença neurológica que cause sintomas similares é um fator de risco (p. ex., cerca de 20% dos indivíduos com convulsões funcionais [não epiléticas] também têm epilepsia).
**Modificadores do curso.** A duração breve dos sintomas e a aceitação do diagnóstico são fatores prognósticos positivos. Traços de personalidade mal- adaptativa, a presença de doença física comórbida e a obtenção de benefícios com a incapacidade podem ser fatores prognósticos negativos.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Episódios de falta de responsividade (incluindo convulsões) e sintomas motores são os sintomas neurológicos funcionais mais comuns em diferentes contextos culturais. A alta comorbidade entre sintomas neurológicos funcionais e dissociativos é comum transculturalmente, sobretudo em indivíduos com crises não epiléticas. Mudanças que se assemelham a sintomas neurológicos funcionais (e dissociativos) são comuns em determinados rituais culturalmente aprovados. Se os sintomas são completamente explicados dentro de um contexto cultural em particular e não resultam em perturbação clínica significativa ou deficiências, então o diagnóstico de transtorno de sintomas neurológicos funcionais não deve ser dado.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
O transtorno de sintomas neurológicos funcionais é de duas a três vezes mais comum em mulheres para a maioria das apresentações de sintomas. Um grande estudo clínico encontrou taxas mais altas de comprometimento cognitivo e fraqueza em homens e aumento de traumas sexuais e físicos passados em mulheres.
### Associação com Pensamentos ou Comportamentos Suicidas
Estudos de coorte sobre o transtorno de sintomas neurológicos funcionais em grande parte mostram maiores taxas de pensamentos e tentativas de suicídio no grupo afetado pelo transtorno. Indivíduos com sintomas funcionais em uma clínica neurológica mostraram maior taxa de pensamentos suicidas do que indivíduos com doenças neurológicas reconhecidas. Um estudo na Turquia com 100 pacientes ambulatoriais psiquiátricos consecutivos com transtorno de sintomas neurológicos funcionais descobriu que história de tentativa de suicídio estava associada a abuso de álcool, história de maus-tratos na infância e maior gravidade de sintomas dissociativos em comparação com aqueles que não tentaram suicídio.
### Consequências Funcionais do Transtorno de Sintomas Neurológicos Funcionais
Indivíduos com transtorno de sintomas neurológicos funcionais podem apresentar incapacidade física substancial. A gravidade da incapacidade pode ser semelhante à vivenciada por pessoas com doenças médicas comparáveis.
### Diagnóstico Diferencial
**Doença neurológica reconhecida.** O principal diagnóstico diferencial é uma doença neurológica que possa explicar melhor os sintomas. Após uma avaliação neurológica completa, raramente será encontrada uma causa neurológica patológica inesperada durante o acompanhamento. Entretanto, pode ser preciso reavaliar o paciente caso os sintomas pareçam estar progredindo. O transtorno de sintomas neurológicos funcionais normalmente coexiste com uma doença neurológica reconhecida e pode ser parte do estado prodrômico de algumas doenças neurológicas progressivas.
**Transtorno de sintomas somáticos.** O transtorno de sintomas neurológicos funcionais pode ser diagnosticado em adição ao transtorno de sintomas somáticos. Não se pode demonstrar claramente que a maioria dos sintomas somáticos encontrados nesse transtorno é incompatível com doenças neurológicas reconhecidas ou médicas, enquanto no transtorno de sintomas neurológicos funcionais tal incompatibilidade é necessária para o diagnóstico.
**Transtorno factício e simulação.** O transtorno de sintomas neurológicos funcionais descreve sintomas experimentados genuinamente que não são produzidos intencionalmente (i. e., não são fingidos). Porém, evidências definitivas do fingimento (p. ex., discrepância marcada entre as atividades do cotidiano relatadas e as observadas) podem sugerir simulação se o objetivo do indivíduo for obter uma recompensa externa óbvia, ou transtorno factício na ausência dessa recompensa.
**Transtornos dissociativos.** Sintomas dissociativos são comuns em indivíduos com transtorno de sintomas neurológicos funcionais. Se tanto o transtorno de sintomas neurológicos funcionais quanto um transtorno dissociativo estiverem presentes, ambos os diagnósticos deverão ser feitos.
**Transtorno dismórfico corporal.** Indivíduos com transtorno dismórfico corporal são excessivamente preocupados com defeitos que percebem em suas características físicas, mas não se queixam de sintomas de alteração de funcionamento sensorial ou motor na parte do corpo afetada.
**Transtornos depressivos.** Em transtornos depressivos, indivíduos podem relatar uma sensação de peso generalizada em seus membros, enquanto a fraqueza apresentada no transtorno de sintomas neurológicos funcionais é mais concentrada e proeminente. Os transtornos depressivos são diferenciados também pela presença de sintomas depressivos centrais.
**Transtorno de pânico.** Sintomas neurológicos episódicos (p. ex., tremores e parestesias) podem ocorrer tanto no transtorno de sintomas neurológicos funcionais quanto em ataques de pânico. Nos ataques de pânico, os sintomas neurológicos são tipicamente associados com sintomas cardiorrespiratórios característicos e consciência retida. A perda de consciência com amnésia devido ao ataque ocorre em convulsões funcionais, mas não em ataques de pânico.
### Comorbidade
Transtornos de ansiedade, especialmente transtorno de pânico, e transtornos depressivos costumam coexistir com o transtorno de sintomas neurológicos funcionais. O transtorno de sintomas somáticos pode coexistir também. Transtornos da personalidade são mais comuns em indivíduos com transtorno de sintomas neurológicos funcionais do que na população geral. Condições neurológicas e outras condições médicas geralmente coexistem com o transtorno de sintomas neurológicos funcionais.
