# Transtorno Depressivo Devido a Outra Condição Médica

*Categoria: Transtornos Depressivos*

---

### Critérios Diagnósticos
A. Uma perturbação proeminente e persistente do humor que predomina no quadro clínico, caracterizada por humor depressivo ou diminuição acentuada de interesse ou prazer em todas ou quase todas as atividades.
B. Existem evidências, a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais, de que a perturbação é consequência fisiopatológica direta de outra condição médica.
C. A perturbação não é mais bem explicada por outro transtorno mental (p. ex., transtorno de adaptação com humor depressivo em resposta ao estresse de ter uma condição médica grave).
D. A perturbação não ocorre exclusivamente durante o curso de *delirium*.
E. A perturbação causa sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo. **Nota para codificação:** O código da CID-10-MC depende do especificador (ver a seguir). *Especificar* se: **F06.31 Com características depressivas:** Não são satisfeitos todos os critérios para um episódio depressivo maior. **F06.32 Com episódio do tipo depressivo maior:** São satisfeitos todos os critérios (exceto o Critério C) para um episódio depressivo maior. **F06.34 Com características mistas:** Sintomas de mania e hipomania também estão presentes, mas não predominam no quadro clínico. **Nota para codificação:** Incluir o nome da outra condição médica no nome do transtorno mental (p. ex., F06.31 transtorno depressivo devido a hipotireoidismo, com características depressivas). A outra condição médica também deve ser codificada e listada em separado, imediatamente antes de transtorno depressivo devido à condição médica (p. ex., E03.9 hipertireoidismo; F06.31 transtorno depressivo devido a hipertireoidismo, com características depressivas).
### Características Diagnósticas
A característica essencial do transtorno depressivo devido a outra condição médica é um período proeminente e persistente de humor deprimido ou de diminuição acentuada de interesse ou prazer em todas ou quase todas as atividades (Critério A) que é considerado relacionado aos efeitos fisiológicos diretos de outra condição médica (Critério B). Ao determinar se a perturbação do humor se deve a uma condição médica geral, o clínico deve, primeiramente, estabelecer a presença de uma condição médica geral. Além disso, deve estabelecer que a perturbação do humor está etiologicamente relacionada à condição médica geral por meio de um mecanismo fisiológico. Uma avaliação criteriosa e abrangente de múltiplos fatores é necessária para esse julgamento. Embora não existam diretrizes infalíveis para determinar se a relação entre a perturbação do humor e a condição médica geral é etiológica, diversas considerações oferecem alguma orientação nessa área. Uma delas é a presença de associação temporal entre o início, a exacerbação ou a remissão da condição médica, bem como da perturbação de humor. Uma segunda consideração é a presença de características que são atípicas no transtorno depressivo primário (p. ex., idade de início ou curso atípico ou ausência de história familiar). Evidências da literatura que sugerem a possível existência de uma associação direta entre a condição médica geral em questão e o desenvolvimento de sintomas de humor podem oferecer um contexto útil na avaliação de determinada situação.
### Características Associadas
A etiologia (i. e., uma relação causal com outra condição médica baseada na melhor evidência clínica) é a variável-chave no transtorno depressivo devido a outra condição médica. A listagem das condições médicas que são consideradas
capazes de induzir depressão maior nunca está completa, e o melhor julgamento do clínico é a essência desse diagnóstico.
Existem claras associações, assim como alguns correlatos neuroanatômicos, da depressão com AVC, doença de Huntington, doença de Parkinson e lesão cerebral traumática. Entre as condições neuroendócrinas mais intimamente associadas à depressão estão a síndrome de Cushing e o hipotireoidismo. Distúrbios autoimunes, como lúpus eritematoso sistêmico e deficiências de certas vitaminas, como vitamina B12, também foram vinculados à depressão. Existem inúmeras outras condições associadas à depressão, tais como a esclerose múltipla. Entretanto, o apoio da literatura para uma associação causal é maior em relação a algumas condições do que a outras. Atualmente, as pesquisas apontam um mecanismo fisiopatológico direto para sintomas depressivos em lesões focais (AVC, traumatismo cranioencefálico ou neoplasma) que afetam certas regiões cerebrais, na doença de Parkinson, na doença de Huntington, no hipotireoidismo, na síndrome de Cushing e no câncer no pâncreas.
### Prevalência
As diferenças entre os sexos na prevalência dependem de diferenças sexuais associadas a condições médicas (p. ex., lúpus eritematoso sistêmico é mais comum em mulheres; AVC é um pouco mais comum em homens de meia-idade em comparação com as mulheres).
### Desenvolvimento e Curso
Após um AVC, o início da depressão parece ser muito agudo, ocorrendo no espaço de poucos dias na maioria dos casos. Entretanto, em algumas situações, o início da depressão ocorre semanas a meses depois do AVC. Nas maiores séries, a duração média do episódio depressivo maior após um AVC foi de 9 a 11 meses. Na doença de Parkinson e na doença de Huntington, a depressão com frequência precede os prejuízos motores maiores e os prejuízos cognitivos associados a cada condição. Isso ocorre mais proeminentemente no caso da doença de Huntington, em que a depressão é considerada o primeiro sintoma neuropsiquiátrico. Existem algumas evidências observacionais de que a depressão é menos comum à medida que a demência da doença de Huntington progride. Em alguns indivíduos com lesões cerebrais estáticas e outras doenças do sistema nervoso central, sintomas de humor podem ser episódicos (i. e., recorrentes) ao longo do curso do transtorno. Na síndrome de Cushing e no hipotireoidismo, a depressão pode ser uma manifestação precoce da doença. No câncer de pâncreas, a depressão frequentemente precede os demais sintomas.
### Fatores de Risco e Prognóstico
O risco para início agudo de transtorno depressivo maior após AVC (um dia a uma semana a partir do evento) parece ter forte correlação à localização da lesão, com maior risco associado a acidentes vasculares frontais esquerdos e menor risco aparentemente associado a lesões frontais direitas naqueles indivíduos em que se apresenta poucos dias após o AVC. A associação com regiões frontais e lateralidade não é observada em estados depressivos que ocorrem de 2 a 6 meses após o AVC; talvez esse seja um indicativo de sintomas
depressivos posteriores representando transtorno depressivo maior, transtorno de adaptação ou desmoralização. Em indivíduos com doença de Parkinson, um início precoce, uma maior carga de sintomas motores e uma maior duração da doença foram associados com depressão. Risco de depressão depois de um traumatismo cranioencefálico foi associado com o gênero feminino, com transtornos depressivos anteriores, com começo de sintomas psiquiátricos logo após a lesão, com menor volume do cérebro e com desemprego.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
As mulheres podem ter um risco particularmente mais alto de desenvolver depressão no contexto de doenças cardiovasculares e especialmente após um AVC.
### Marcadores Diagnósticos
Os marcadores diagnósticos dizem respeito àqueles associados à condição médica (p. ex., níveis de esteroides no sangue ou na urina para ajudar a corroborar o diagnóstico da doença de Cushing, que pode estar associada a síndromes maníacas ou depressivas).
### Associação com Pensamentos ou Comportamentos Suicidas
Não existem estudos epidemiológicos que forneçam evidências para diferenciar o risco de suicídio de um episódio depressivo maior devido a outra condição médica comparado com o risco de um episódio depressivo maior em geral. Existem relatos de caso de suicídios em associação com episódios depressivos maiores associados a outra condição médica. Há clara associação entre doenças médicas graves e suicídio, particularmente logo após o início ou diagnóstico da doença. Assim, seria prudente presumir que o risco de suicídio para episódios depressivos maiores associados a condições médicas não é menor do que o risco para outras formas de episódio depressivo maior, podendo ser ainda maior.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtornos depressivos não devidos a outra condição médica.** Determinar se uma condição médica que acompanha um transtorno depressivo está causando o transtorno depende dos seguintes fatores: a) ausência de episódios depressivos antes do início da condição médica, b) probabilidade de que a condição médica associada tenha um potencial de promover ou causar um transtorno depressivo e c) um curso de sintomas depressivos logo após o início ou piora da condição médica, sobretudo se os sintomas depressivos entram em remissão próximo ao momento em que a condição médica é efetivamente tratada ou entra em remissão.
**Transtorno depressivo induzido por medicamento.** Um alerta importante é que algumas condições médicas são tratadas com medicamentos (p. ex., esteroides ou interferon alfa) que podem induzir sintomas depressivos ou maníacos. Nesses casos, o julgamento clínico, baseado em todas as evidências disponíveis, é a melhor forma de tentar separar o mais provável e/ou o mais
importante dos dois fatores etiológicos (i. e., associação com a condição médica vs. uma síndrome induzida por substância).
**Delirium e transtorno neurocognitivo maior ou leve.** Um diagnóstico separado de transtorno depressivo devido a outra condição médica não é feito quando o sintoma depressivo ocorre exclusivamente durante o curso de *delirium*. No entanto, um diagnóstico de transtorno depressivo devido a outra condição médica pode ser dado em adição a um diagnóstico de transtorno neurocognitivo maior ou leve se os sintomas depressivos forem considerados consequência fisiológica do processo patológico causador do transtorno neurocognitivo e se os sintomas de depressão forem uma parte proeminente da apresentação clínica.
**Transtornos de adaptação.** É importante diferenciar um episódio depressivo de um transtorno de adaptação, já que o início da condição médica é, em si, um estressor vital que poderia desencadear um transtorno de adaptação ou um episódio de depressão maior. Os principais elementos distintivos são o caráter difuso do quadro depressivo, bem como o número e a qualidade dos sintomas depressivos que o paciente relata ou demonstra no exame do estado mental. O diagnóstico diferencial das condições médicas associadas é relevante, mas vai além do âmbito deste Manual.
**Desmoralização.** A desmoralização é uma reação comum a doenças médicas crônicas. É marcada por uma sensação de incompetência subjetiva, desamparo, desesperança e um desejo de desistir. Muitas vezes é acompanhada por sintomas depressivos, como desânimo e fadiga. Em geral, a desmoralização não tem a anedonia associada ao transtorno depressivo devido a outra condição médica, e os indivíduos geralmente conseguem encontrar prazer em atividades anteriormente significativas e podem experimentar momentos de felicidade.
### Comorbidade
As condições comórbidas com o transtorno depressivo devido a outra condição médica são aquelas associadas às condições médicas de relevância etiológica. Foi observado que pode ocorrer *delirium* antes ou junto com os sintomas depressivos em indivíduos com uma variedade de condições médicas, como a doença de Cushing. A associação de sintomas de ansiedade, em geral sintomas generalizados, é comum em transtornos depressivos, independentemente da causa.
