# Transtorno Depressivo Persistente

*Categoria: Transtornos Depressivos*

---

### Critérios Diagnósticos
### F34.1
Este transtorno representa uma consolidação do transtorno depressivo maior crônico e do transtorno distímico definidos no DSM-IV.
A. Humor deprimido na maior parte do dia, na maioria dos dias, indicado por relato subjetivo ou por observação feita por outras pessoas, pelo período mínimo de dois anos. **Nota:** Em crianças e adolescentes, o humor pode ser irritável, com duração mínima de um ano.
B. Presença, enquanto deprimido, de duas (ou mais) das seguintes características:
1. Apetite diminuído ou alimentação em excesso.
2. Insônia ou hipersonia.
3. Baixa energia ou fadiga.
4. Baixa autoestima
5. Concentração pobre ou dificuldade em tomar decisões.
6. Sentimentos de desesperança.
C. Durante o período de dois anos (um ano para crianças ou adolescentes) de perturbação, o indivíduo jamais esteve sem os sintomas dos Critérios A e B por mais de dois meses.
D. Os critérios para um transtorno depressivo maior podem estar continuamente presentes por dois anos.
E. Nunca houve um episódio maníaco ou um episódio hipomaníaco.
F. A perturbação não é mais bem explicada por um transtorno esquizoafetivo persistente, esquizofrenia, transtorno delirante, outro transtorno do espectro da esquizofrenia e outro transtorno psicótico especificado ou transtorno do espectro da esquizofrenia e outro transtorno psicótico não especificado.
G. Os sintomas não se devem aos efeitos fisiológicos de uma substância (p. ex., droga de abuso, medicamento) ou a outra condição médica (p. ex., hipotireoidismo).
H. Os sintomas causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo. **Nota:** Se os critérios forem suficientes para o diagnóstico de episódio depressivo maior em qualquer momento durante o período de dois anos de humor depressivo, então um diagnóstico separado de depressão maior deve ser feito, além do diagnóstico de transtorno depressivo persistente, juntamente com o especificador relevante (p. ex., com episódios depressivos maiores intermitentes ou com episódio atual). *Especificar* se:
### Com sintomas ansiosos (p. 210-211) Com características atípicas (p. 212)
*Especificar* se:
### Em remissão parcial (p. 214) Em remissão completa (p. 214)
*Especificar* se:
**Início precoce:** Se o início ocorre antes dos 21 anos de idade. **Início tardio:** Se o início ocorre aos 21 anos ou mais.
*Especificar* se (para os dois anos mais recentes de transtorno depressivo persistente):
**Com síndrome distímica pura:** Não foram satisfeitos todos os critérios para um episódio depressivo maior pelo menos nos dois anos precedentes. **Com episódio depressivo maior persistente:** Foram satisfeitos todos os critérios para um episódio depressivo maior durante o período precedente de dois anos. **Com episódios depressivos maiores intermitentes, com episódioatual:** São satisfeitos atualmente todos os critérios para um episódio
depressivo maior, mas houve períodos de pelo menos oito semanas pelo menos nos dois anos precedentes com sintomas abaixo do limiar para um episódio depressivo maior completo. **Com episódios depressivos maiores intermitentes, sem episódioatual:** Não são satisfeitos atualmente todos os critérios para um episódio depressivo maior, mas houve um ou mais episódios depressivos maiores pelo menos nos dois anos precedentes.
*Especificar* a gravidade atual:
### Leve (p. 214) Moderada (p. 214) Grave (p. 214)
### Características Diagnósticas
A característica essencial do transtorno depressivo persistente é um humor depressivo que ocorre na maior parte do dia, na maioria dos dias, por pelo menos dois anos, ou por pelo menos um ano para crianças e adolescentes (Critério A). Este transtorno representa uma consolidação do transtorno depressivo maior crônico e do transtorno distímico definidos no DSM-IV. Depressão maior pode preceder o transtorno depressivo persistente, e episódios depressivos maiores podem ocorrer durante o transtorno depressivo persistente. Os indivíduos cujos sintomas satisfazem os critérios para transtorno depressivo maior por dois anos devem receber diagnóstico de transtorno depressivo persistente, além de transtorno depressivo maior.
As pessoas com transtorno depressivo persistente descrevem seu humor como triste ou “na fossa”. Durante os períodos de humor deprimido, pelo menos dois dos seis sintomas do Critério B estão presentes. Como esses sintomas tornaram-se uma parte tão presente na experiência cotidiana do indivíduo, em particular no caso de início precoce (p. ex., “Sempre fui desse jeito”), eles podem não ser relatados, a menos que diretamente investigados pelo entrevistador. Durante o período de dois anos (um ano para crianças ou adolescentes), qualquer intervalo livre de sintomas dura não mais do que dois meses (Critério C).
### Prevalência
O transtorno depressivo persistente é efetivamente um amálgama do transtorno distímico e do episódio depressivo maior crônico do DSM-IV. A prevalência de 12 meses nos Estados Unidos é de aproximadamente 0,5% para transtorno distímico e de 1,5% para transtorno depressivo maior crônico, com a prevalência entre mulheres sendo cerca de 1,5 a 2 vezes maior do que entre homens para cada um dos desses diagnósticos, respectivamente. Com base em estudos usando procedimentos de averiguação comparáveis, as estimativas ao longo da vida e em 12 meses de distimia no DSM-IV podem ser maiores em países de alta renda do que em países de baixa e média rendas. Porém, o transtorno é associado com risco elevado de resultados suicidas e níveis comparáveis de deficiências independentemente da localidade.
### Desenvolvimento e Curso
O transtorno depressivo persistente com frequência apresenta um início precoce e insidioso (i. e., na infância, na adolescência ou no início da idade adulta) e, por definição, um curso crônico. O transtorno da personalidade *borderline* é um fator de risco particularmente robusto para transtorno depressivo persistente. Entre os indivíduos com transtorno depressivo persistente e transtorno da personalidade *borderline*, a covariância das características correspondentes ao longo do tempo sugere a operação de um mecanismo comum. O início precoce (i. e., antes dos 21 anos) está associado a uma probabilidade maior de transtornos da personalidade e de transtornos por uso de substâncias comórbidos.
Quando os sintomas aumentam até o nível de um episódio depressivo maior, eles provavelmente retornarão um nível inferior. Entretanto, os sintomas depressivos têm muito menos probabilidade de desaparecer em determinado período de tempo no contexto do transtorno depressivo persistente do que em um episódio depressivo maior não crônico.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Temperamentais.** Os fatores preditivos de pior evolução em longo prazo incluem níveis mais elevados de afetividade negativa (neuroticismo), maior gravidade dos sintomas, pior funcionamento geral e presença de transtornos de ansiedade ou transtorno da conduta.
**Ambientais.** Os fatores de risco na infância incluem perda ou separação dos pais e adversidades nessa etapa do desenvolvimento.
**Genéticos e fisiológicos.** Não existem diferenças claras no desenvolvimento, no curso ou na história familiar entre o transtorno distímico e o transtorno depressivo maior crônico no DSM-IV. Portanto, os achados anteriores relativos a cada transtorno provavelmente se aplicam ao transtorno depressivo persistente. É provável, assim, que os indivíduos com transtorno depressivo persistente tenham uma proporção maior de parentes de primeiro grau com essa doença do que os indivíduos com transtorno depressivo maior, e mais transtornos depressivos em geral.
Inúmeras regiões cerebrais (p. ex., córtex pré-frontal, cingulado anterior, amígdala, hipocampo) foram implicadas no transtorno depressivo persistente. Também existem possíveis anormalidades polissonográficas.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
A anormalidade percebida ou a tolerância dos sintomas depressivos crônicos podem variar entre as culturas, afetando a detecção de sintomas e a aceitação do tratamento. Por exemplo, alguns grupos sociais ou coortes de idade podem considerar sintomas depressivos de longa duração como reações normais às adversidades.
### Associação com Pensamentos ou Comportamentos Suicidas
O transtorno depressivo persistente está associado a um risco elevado de desfechos suicidas e níveis comparáveis de incapacidade, independentemente de ocorrer em países de alta, média ou baixa rendas.
### Consequências Funcionais do Transtorno Depressivo Persistente
O grau em que o transtorno depressivo persistente repercute no funcionamento social e profissional provavelmente varia bastante, porém os efeitos podem ser tão grandes quanto ou maiores do que os do transtorno depressivo maior.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtorno depressivo maior.** Caso exista um humor depressivo na maioria dos dias e dois ou mais sintomas do Critério B para transtorno depressivo persistente por dois anos ou mais, é feito o diagnóstico de transtorno depressivo persistente. Se os critérios dos sintomas são suficientes para o diagnóstico de um episódio depressivo maior em qualquer momento durante esse período, então o diagnóstico adicional de depressão maior deve ser feito. A presença comórbida de episódios depressivos maiores durante esse período também deve ser apontada pela atribuição do especificador de curso apropriado para o diagnóstico de transtorno depressivo persistente da seguinte maneira: se os sintomas do indivíduo preencherem atualmente todos os critérios para um episódio depressivo maior, e sintomas abaixo dos critérios para um episódio depressivo maior completo estiveram presentes em períodos de pelo menos 8 semanas, pelo menos nos dois últimos anos, então o especificador “com episódios depressivos maiores intermitentes, com episódio atual” deve ser usado. Se todos os critérios para um episódio depressivo maior não são satisfeitos atualmente, mas houve um ou mais episódios depressivos maiores pelo menos nos dois anos precedentes, então o especificador “com episódios depressivos maiores intermitentes, sem episódio atual” deve ser usado. Se o episódio depressivo maior persistiu por pelo menos dois anos e continua presente, então é usado o especificador “com episódio depressivo maior persistente”. Se o indivíduo não experimentou um episódio de depressão maior nos últimos dois anos, então é usado o especificador “com síndrome distímica pura”.
**Outro transtorno depressivo especificado.** Já que os critérios para um episódio depressivo maior incluem sintomas (i. e., interesse ou prazer acentuadamente diminuído em atividades; agitação ou retardo psicomotor; pensamentos recorrentes de morte, ideação suicida e tentativa ou plano de suicídio) que estão ausentes da lista de sintomas para transtorno depressivo persistente (i. e., humor deprimido e dois dos seis sintomas do Critério B), um número muito limitado de indivíduos terá sintomas depressivos que persistam por mais de 2 anos, mas que não atendam aos critérios para transtorno depressivo persistente. Caso tenham sido satisfeitos todos os critérios para um episódio depressivo maior em algum momento durante o episódio atual da doença, é aplicável um diagnóstico de transtorno depressivo maior. Caso contrário, um diagnóstico de outro transtorno depressivo especificado ou transtorno depressivo não especificado deve ser dado.
**Transtornos bipolares tipos I e II.** História de episódios maníacos ou hipomaníacos exclui o diagnóstico de transtorno depressivo persistente. História de episódios maníacos (com ou sem episódios hipomaníacos) indica um diagnóstico de transtorno bipolar tipo I. História de episódios hipomaníacos (sem qualquer história de episódios maníacos em indivíduos
com apresentações depressivas persistentes durante as quais os critérios para episódio depressivo maior foram preenchidos) justifica um diagnóstico de transtorno bipolar tipo II. Outro transtorno bipolar especificado se aplica a indivíduos cujas apresentações incluem história de episódios hipomaníacos juntamente com apresentação depressiva persistente que nunca preencheu todos os critérios para um episódio depressivo maior.
**Transtorno ciclotímico.** Um diagnóstico de transtorno ciclotímico exclui o diagnóstico de transtorno depressivo persistente. Assim, se durante um período de pelo menos 2 anos de humor deprimido na maior parte do dia, na maioria dos dias, 1) existem vários períodos com sintomas hipomaníacos que não atendem aos critérios para um episódio hipomaníaco, 2) não houve períodos sem sintomas por mais de 2 meses de cada vez, e 3) nunca foram preenchidos os critérios para um episódio depressivo maior, maníaco ou hipomaníaco, então o diagnóstico será transtorno ciclotímico em vez de transtorno depressivo persistente.
**Transtornos psicóticos.** Os sintomas depressivos são uma característica comum associada aos transtornos psicóticos crônicos (p. ex., transtorno esquizoafetivo, esquizofrenia, transtorno delirante). Um diagnóstico separado de transtorno depressivo persistente não é feito se os sintomas ocorrem apenas durante o curso do transtorno psicótico (incluindo fases residuais).
**Transtorno depressivo ou transtorno bipolar e transtorno relacionadodevido a outra condição médica.** O transtorno depressivo persistente deve ser diferenciado de um transtorno depressivo ou transtorno bipolar e transtorno relacionado devido a outra condição médica. O diagnóstico é transtorno depressivo ou transtorno bipolar e transtorno relacionado devido a outra condição médica se a perturbação do humor for considerada, com base na história, no exame físico ou em achados laboratoriais, consequência dos efeitos fisiopatológicos diretos de uma condição médica específica, geralmente crônica (p. ex., esclerose múltipla). Se o entendimento for de que os sintomas depressivos não são atribuíveis aos efeitos fisiológicos de outra condição médica, então o transtorno mental primário (p. ex., transtorno depressivo persistente) é registrado, e a condição médica é anotada como condição médica concomitante (p. ex., diabetes melito).
**Transtorno depressivo ou bipolar e transtorno relacionado induzidos porsubstância/medicamento.** Um transtorno depressivo ou transtorno bipolar e transtorno relacionado induzidos por substância/medicamento são diferenciados do transtorno depressivo persistente quando uma substância (p. ex., droga de abuso, medicamento, exposição a uma toxina) está etiologicamente relacionada à perturbação do humor.
**Transtornos da personalidade.** Um transtorno da personalidade é caracterizado por um padrão persistente de experiência interna e comportamento que se desvia acentuadamente das expectativas da cultura do indivíduo, com início na adolescência ou início da idade adulta. Transtornos da personalidade normalmente ocorrem junto com o transtorno depressivo persistente. Se os critérios forem preenchidos tanto para transtorno depressivo persistente quanto para transtorno da personalidade, ambos podem ser diagnosticados.
### Comorbidade
Em comparação com indivíduos com transtorno depressivo maior, aqueles com transtorno depressivo persistente estão em maior risco para comorbidade psiquiátrica em geral, transtornos de ansiedade, transtornos por uso de substâncias e transtornos da personalidade em particular. O transtorno depressivo persistente de início precoce está fortemente associado aos transtornos da personalidade dos Grupos B e C do DSM-5.
