# Transtorno Disfórico Pré-menstrual

*Categoria: Transtornos Depressivos*

---

### Critérios Diagnósticos
### F32.81
A. Na maioria dos ciclos menstruais, pelo menos cinco sintomas devem estar presentes na semana final antes do início da menstruação, começar a *melhorar* poucos dias depois do início da menstruação e tornar-se *mínimos* ou ausentes na semana pós-menstrual.
B. Um (ou mais) dos seguintes sintomas deve estar presente:
1. Labilidade afetiva acentuada (p. ex., mudanças de humor; sentir-se repentinamente triste ou chorosa ou sensibilidade aumentada à rejeição).
2. Irritabilidade ou raiva acentuadas ou aumento nos conflitos interpessoais.
3. Humor deprimido acentuado, sentimentos de desesperança ou pensamentos autodepreciativos.
4. Ansiedade acentuada, tensão e/ou sentimentos de estar nervosa ou no limite.
C. Um (ou mais) dos seguintes sintomas deve adicionalmente estar presente para atingir um total de *cinco* sintomas quando combinados com os sintomas do Critério B.
1. Interesse diminuído pelas atividades habituais (p. ex., trabalho, escola, amigos, passatempos).
2. Sentimento subjetivo de dificuldade em se concentrar.
3. Letargia, fadiga fácil ou falta de energia acentuada.
4. Alteração acentuada do apetite; comer em demasia; ou avidez por alimentos específicos.
5. Hipersonia ou insônia.
6. Sentir-se sobrecarregada ou fora de controle.
7. Sintomas físicos como sensibilidade ou inchaço das mamas, dor articular ou muscular, sensação de “inchaço” ou ganho de peso. **Nota:** Os sintomas nos Critérios A-C devem ser satisfeitos para a maioria dos ciclos menstruais que ocorreram no ano precedente.
D. Os sintomas estão associados a sofrimento clinicamente significativo ou a interferência no trabalho, na escola, em atividades sociais habituais ou relações com outras pessoas (p. ex., esquiva de atividades sociais; diminuição da produtividade e eficiência no trabalho, na escola ou em casa).
E. A perturbação não é meramente uma exacerbação dos sintomas de outro transtorno, como transtorno depressivo maior, transtorno de pânico, transtorno depressivo persistente ou um transtorno da personalidade (embora possa ser concomitante a qualquer um desses transtornos).
F. O Critério A deve ser confirmado por avaliações prospectivas diárias durante pelo menos dois ciclos sintomáticos. (**Nota:** O diagnóstico pode ser feito provisoriamente antes dessa confirmação.)
G. Os sintomas não são consequência dos efeitos fisiológicos de uma substância (p. ex., droga de abuso, medicamento, outro tratamento) ou de outra condição médica (p. ex., hipertireoidismo).
### Procedimentos para Registro
Se os sintomas não foram confirmados por avaliações prospectivas diárias de pelo menos dois ciclos sintomáticos, “provisório” deve ser anotado depois do nome do diagnóstico (i. e., “transtorno disfórico pré-menstrual, provisório”).
### Características Diagnósticas
As características essenciais do transtorno disfórico pré-menstrual são a expressão de labilidade do humor, irritabilidade, disforia e sintomas de ansiedade que ocorrem repetidamente durante a fase pré-menstrual do ciclo e remitem por volta do início da menstruação ou logo depois. Esses sintomas podem ser acompanhados de sintomas comportamentais e físicos. Devem ter ocorrido na maioria dos ciclos menstruais durante o último ano e ter um efeito adverso no trabalho ou no funcionamento social. A intensidade e/ou expressividade dos sintomas associados podem estar intimamente relacionadas a características dos contextos sociais e culturais, bem como crenças religiosas, tolerância social, atitude em relação ao ciclo reprodutivo feminino e questões de papel de gênero feminino em geral.
Em geral, os sintomas atingem seu auge perto do momento de início da menstruação. Embora não seja incomum perdurarem até os primeiros dias da menstruação, a mulher deve ter um período livre de sintomas na fase folicular depois que inicia o período menstrual. Embora os sinais principais incluam sintomas de humor e ansiedade, sintomas comportamentais e somáticos também costumam ocorrer. Entretanto, a presença de sintomas físicos e/ou comportamentais na ausência de sintomas de humor e/ou ansiosos não é suficiente para um diagnóstico. Os sintomas são de gravidade (mas não duração) comparável à de outro transtorno mental, como o episódio depressivo maior ou o transtorno de ansiedade generalizada. Para a confirmação de um diagnóstico provisório, é necessária a avaliação prospectiva diária dos sintomas por pelo menos dois ciclos sintomáticos.
Os sintomas devem estar associados a sofrimento clinicamente significativo e/ou prejuízo claro e acentuado na capacidade de funcionar social e profissionalmente na semana anterior à menstruação.
### Características Associadas
Delírios e alucinações foram descritos no fim da fase lútea do ciclo menstrual, mas são raros.
### Prevalência
A prevalência de 12 meses de transtorno disfórico pré-menstrual na comunidade foi estimada em 5,8% por um grande estudo feito na Alemanha.
Outro estudo que examinou a prevalência sobre dois ciclos menstruais concluiu que 1,3% das mulheres no período de menstruação tinham o transtorno nos Estados Unidos. Estimativas baseadas em relatos retrospectivos são frequentemente mais altas do que aquelas baseadas em análises com avaliações diárias prospectivas. Entretanto, a prevalência estimada com base em um registro diário dos sintomas por 1 a 2 meses pode ser menos representativa, uma vez que as mulheres com os sintomas mais graves podem não conseguir manter o processo de avaliação. A estimativa mais rigorosa da prevalência de transtorno disfórico pré-menstrual nos Estados Unidos, usando classificações prospectivas de dois ciclos menstruais consecutivos, foi de 1,3% para mulheres cujos sintomas preenchiam os critérios diagnósticos, apresentavam comprometimento funcional e não apresentavam transtorno mental concomitante. A prevalência dos sintomas do transtorno disfórico pré- menstrual em meninas adolescentes pode ser maior do que a observada em mulheres adultas.
### Desenvolvimento e Curso
O início do transtorno disfórico pré-menstrual pode ocorrer a qualquer momento após a menarca. A incidência de novos casos, segundo um acompanhamento por um período de 40 meses feito por um estudo alemão, é de 2,5% (intervalo de confiança de 95% = 1,7-3,7%). Os sintomas cessam após a menopausa, embora a reposição hormonal cíclica possa desencadear nova manifestação deles.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Ambientais.** Os fatores ambientais associados à expressão do transtorno disfórico pré-menstrual incluem estresse, história de trauma interpessoal, mudanças sazonais e aspectos socioculturais do comportamento sexual feminino em geral e o papel do gênero feminino em particular.
**Genéticos e fisiológicos.** Nenhum estudo examinou especificamente a hereditariedade do transtorno disfórico pré-menstrual. Estimativas de herdabilidade de sintomas disfóricos pré-menstruais estão entre 30 e 80%, apesar de não estar claro se os sintomas em si são hereditários ou se estão simplesmente associados a outros fatores ou características hereditários.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
O transtorno disfórico pré-menstrual foi observado em mulheres nos Estados Unidos, Europa, Índia, Nigéria, Brasil e Ásia, com ampla faixa de prevalência. Todavia, como com a maioria dos transtornos mentais, frequência, intensidade e expressividade dos sintomas; consequências perceptíveis; padrões de busca de ajuda; e administração da condição podem ser significativamente influenciados por fatores sociais e culturais, como história de abuso sexual ou violência doméstica, apoio social limitado e variações culturais em atitudes relacionadas à menstruação.
### Marcadores Diagnósticos
Conforme já indicado, o diagnóstico de transtorno disfórico pré-menstrual é apropriadamente confirmado por 2 meses de avaliação prospectiva dos
sintomas. Inúmeras escalas, incluindo a Daily Rating of Severity of Problems e a Visual Analogue Scales for Premenstrual Mood Symptoms, foram validadas e costumam ser usadas em ensaios clínicos para o transtorno. A Premenstrual Tension Syndrome Rating Scale apresenta uma versão de autorrelato e uma do observador, ambas validadas e utilizadas amplamente para medir a gravidade da doença em mulheres com o transtorno.
### Associação com Pensamentos ou Comportamentos Suicidas
A fase pré-menstrual foi considerada por alguns como um período de risco de suicídio.
### Consequências Funcionais do Transtorno Disfórico Pré- menstrual
Prejuízos no funcionamento social podem ser manifestados por discordâncias no relacionamento, com os filhos, com familiares ou com amigos, que ocorrem apenas em associação com o transtorno disfórico pré-menstrual (i. e., em contraste com problemas crônicos interpessoais). Prejuízos na vida profissional e na qualidade de vida relacionada à saúde também são proeminentes. Há evidências de que o transtorno disfórico pré-menstrual pode ser associado com prejuízos no funcionamento e na qualidade de vida relacionada à saúde de maneira semelhante aos prejuízos observados no transtorno depressivo maior e no transtorno depressivo persistente.
### Diagnóstico Diferencial
**Síndrome pré-menstrual.** A síndrome pré-menstrual difere do transtorno disfórico pré-menstrual por não ser necessária a presença de um mínimo de cinco sintomas e por não existir estipulação de sintomas afetivos para as mulheres com a síndrome. Além disso, em geral, a síndrome pré-menstrual é considerada menos grave do que o transtorno disfórico pré-menstrual, podendo ser mais comum do que o transtorno disfórico pré-menstrual, embora sua prevalência estimada fique em cerca de 20%. Embora a síndrome pré- menstrual compartilhe a característica de expressão de sintomas durante a fase pré-menstrual do ciclo menstrual, a presença de sintomas somáticos ou comportamentais, sem os sintomas afetivos necessários, provavelmente atende aos critérios para síndrome pré-menstrual e não para transtorno disfórico pré- menstrual.
**Dismenorreia.** A dismenorreia é uma síndrome dolorosa da menstruação, mas é diferente de uma síndrome caracterizada por alterações afetivas. Além do mais, os sintomas da dismenorreia começam com o início da menstruação, enquanto os sintomas do transtorno disfórico pré-menstrual, por definição, começam antes do início da menstruação, mesmo que perdurem nos primeiros dias do período.
**Transtorno bipolar, transtorno depressivo maior e transtorno depressivopersistente.** Muitas mulheres (seja naturalmente ou induzido por substância/medicamento) com transtorno bipolar, transtorno depressivo maior ou transtorno depressivo persistente acreditam que têm transtorno disfórico pré-menstrual. Entretanto, quando anotam os sintomas, percebem que estes
não seguem um padrão pré-menstrual. Como o início da menstruação constitui um evento memorável, elas podem relatar que os sintomas ocorrem apenas durante o período pré-menstrual ou que pioram antes da menstruação. Essa é uma das justificativas para a exigência de que os sintomas sejam confirmados por avaliações prospectivas diárias. O processo de diagnóstico diferencial, particularmente se o clínico se baseia apenas nos sintomas retrospectivos, torna-se mais difícil devido à sobreposição entre os sintomas do transtorno disfórico pré-menstrual e alguns outros diagnósticos. A sobreposição dos sintomas é particularmente importante para a diferenciação entre transtorno disfórico pré-menstrual e episódios depressivos, transtorno depressivo persistente, transtornos bipolares e transtorno da personalidade *borderline*.
**Uso de tratamentos hormonais.** Algumas mulheres que apresentam sintomas pré-menstruais moderados a graves podem estar fazendo tratamentos hormonais, incluindo contraceptivos hormonais. Se tais sintomas ocorrem após o início do uso de hormônios exógenos, eles podem ser devidos ao uso de hormônios em vez de à condição subjacente de transtorno disfórico pré- menstrual. Se a mulher interrompe os hormônios e os sintomas desaparecem, isso é compatível com o transtorno depressivo induzido por substância/medicamento.
**Outras condições médicas.** Mulheres com condições médicas crônicas podem apresentar sintomas de disforia pré-menstrual. Como em qualquer transtorno depressivo, condições médicas que possam explicar melhor os sintomas devem ser descartadas, como alterações na tireoide ou anemia.
### Comorbidade
Um episódio depressivo maior é o transtorno prévio mais frequentemente relatado em mulheres com transtorno disfórico pré-menstrual. Uma ampla variedade de condições médicas (p. ex., cefaleia, asma, alergias, transtornos convulsivos) ou outros transtornos mentais (p. ex., transtornos depressivos e transtornos bipolares, transtornos de ansiedade, bulimia nervosa, transtornos por uso de substância) podem piorar na fase pré-menstrual; entretanto, a ausência de um período livre de sintomas durante o intervalo pós-menstrual impede um diagnóstico de transtorno disfórico pré-menstrual. Essas condições são mais bem consideradas exacerbação pré-menstrual de um transtorno mental ou de uma doença médica atual. Embora o diagnóstico de transtorno disfórico pré-menstrual não deva ser dado em situações em que uma mulher apenas experimenta uma exacerbação pré-menstrual de outro transtorno mental ou distúrbio físico, ele pode ser considerado além do diagnóstico deste último se ela experimenta sintomas e alterações no nível de funcionamento que são característicos do transtorno disfórico pré-menstrual e acentuadamente diferentes dos sintomas experimentados como parte do transtorno em curso.
