# Transtorno Obsessivo-compulsivo e Transtorno Relacionado Devido a Outra Condição Médica

*Categoria: Transtorno Obsessivo-compulsivo e Transtornos Relacionados*

---

### Critérios Diagnósticos
### 294.8 (F06.8)
A. Obsessões, compulsões, preocupações com a aparência, acumulação, beliscar a pele, arrancar o cabelo, outros comportamentos repetitivos focados no corpo ou outros sintomas caracte-

rísticos do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado predominam no quadro clínico.
B. Existem evidências, a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais, de que a perturbação é consequência fisiopatológica direta de outra condição médica.
C. A perturbação não é mais bem explicada por outro transtorno mental.
D. A perturbação não ocorre exclusivamente durante o curso de *delirium*.
E. A perturbação causa sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
*Especificar *se:
**Com sintomas semelhantes ao transtorno obsessivo-compulsivo: **Se sintomas semelhantes ao transtorno obsessivo-compulsivo predominam na apresentação clínica.
**Com preocupações com a aparência: **Se a preocupação com defeitos ou falhas percebidas na aparência predomina na apresentação clínica.
**Com sintomas de acumulação:** Se a acumulação predomina na apresentação clínica.
**Com sintomas de arrancar o cabelo:** Se arrancar o cabelo predomina na apresentação clínica.
**Com sintomas de beliscar a pele:** Se beliscar a pele predomina na apresentação clínica.
**Nota para codificação:** Incluir o nome da outra condição médica no nome do transtorno mental (p.
ex., 294.8 [F06.8] transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a infarto cerebral). A outra condição médica deve ser codificada e listada em separado imediatamente antes do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica (p. ex., 438.89 [l69.398] infarto cerebral; 294.8 [F06.8] transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a infarto cerebral).
### Características Diagnósticas
A característica essencial do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica são sintomas obsessivo-compulsivos e sintomas relacionados clinicamente significativos que são considerados mais bem explicados como consequência fisiopatológica direta de outra condição médica. Os sintomas podem incluir obsessões proeminentes, compulsões, preocupações com a aparência, acumulação, arrancar os cabelos, beliscar a pele ou outros comportamentos repetitivos focados no corpo (Critério A). O julgamento de que os sintomas são mais bem explicados pela condição médica associada deve estar baseado em evidências a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais (Critério B). Além disso, deve ser avaliado se os sintomas não são mais bem explicados por outro transtorno mental (Critério C). O diagnóstico não é feito se os sintomas de transtorno obsessivo-compulsivo e sintomas relacionados ocorrem apenas durante o curso de *delirium* (Critério D). Os sintomas obsessivo-compulsivos e sintomas relacionados devem causar sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo (Critério E).
Ao determinar se os sintomas obsessivo-compulsivos e sintomas relacionados são devidos a outra condição médica, uma condição médica relevante deve estar presente. Além disso, deve ser estabelecido se os sintomas obsessivo-compulsivos e sintomas relacionados podem ser etiologicamente relacionados à condição médica por meio de um mecanismo fisiopatológico e que isso explica melhor os sintomas do indivíduo. Embora não haja diretrizes infalíveis para determinar se a relação entre os sintomas obsessivo-compulsivos e sintomas relacionados e a condição médica é etiológica, as considerações que podem fornecer alguma orientação para fazer o diagnóstico incluem a presença de uma clara associação temporal entre o início, a exacerbação ou a remissão da condição médica e os sintomas obsessivo-compulsivos e sintomas relacionados; a presença de características atípicas de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado (p.
ex., idade atípica de início ou curso); e evidências na literatura de que um mecanismo fisiológico conhecido (p. ex., lesão estriatal) causa os sintomas obsessivo-compulsivos e sintomas relacionados. Além disso, a perturbação não pode ser mais bem explicada por um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado, um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento ou por outro transtorno mental.

transtornos obsessivo-compulsivos e transtornos relacionados podem ser atribuídos a uma infecção estreptocócica do Grupo A. A coreia de Sydenham é a manifestação neurológica da febre reumática, a qual, por sua vez, se deve a infecção estreptocócica do Grupo A. A coreia de Sydenham é caracterizada por uma combinação de características motoras e não motoras. As características não motoras incluem obsessões, compulsões, déficit de atenção e labilidade emocional. Embora os indivíduos com coreia de Sydenham possam apresentar características não psiquiátricas de febre reumática aguda, tais como cardite e artrite, podem mostrar sintomas semelhantes ao transtorno obsessivo-compulsivo; essas pessoas devem ser diagnosticadas com transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica.
Transtornos neuropsiquiátricos pediátricos autoimunes associados a infecções estreptocócicas (PANDAS) foram identificados como outro transtorno autoimune pós-infeccioso caracterizado pelo início súbito de obsessões, compulsões e/ou tiques acompanhados por uma variedade de sintomas neuropsiquiátricos agudos na ausência de coreia, cardite ou artrite, após infecção estreptocócica do Grupo A. Embora exista um corpo de evidências que apoie a existência de
PANDAS, este permanece sendo um diagnóstico controverso. Dada essa controvérsia permanente, a descrição de PANDAS foi modificada para eliminar fatores etiológicos e para designar uma entidade clínica ampliada: a síndrome neuropsiquiátrica pediátrica de início agudo (PANS), ou sintomas neuropsiquiátricos agudos idiopáticos na infância (CANS), que merece mais estudo.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
Inúmeras doenças médicas incluem os sintomas obsessivo-compulsivos e sintomas relacionados como manifestação. Exemplos incluem distúrbios que levam a lesão estriatal, como o infarto cerebral.
### Desenvolvimento e Curso
O desenvolvimento e o curso do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica geralmente seguem o curso da doença subjacente.
### Marcadores Diagnósticos
Avaliações laboratoriais e/ou exames médicos são necessários para confirmar o diagnóstico de outra condição médica.
### Diagnóstico Diferencial
**Delirium****. **Um diagnóstico separado de transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica não é dado se a perturbação ocorre exclusivamente durante o curso de *delirium*. No entanto, tal diagnóstico pode ser dado, além de um diagnóstico de transtorno neurocognitivo maior (demência), se a etiologia dos sintomas obsessivo-compulsivos é considerada uma consequência fisiológica do processo patológico que causa a demência e se os sintomas obsessivo-compulsivos são uma parte proeminente da apresentação clínica.
**Apresentação mista de sintomas (p. ex., sintomas de humor e transtorno obsessivo-com-** **pulsivo e transtorno relacionado). **Se a apresentação inclui uma mistura de diferentes tipos de sintomas, o transtorno mental específico devido a outra condição médica depende de quais sintomas predominam no quadro clínico.
**Transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/me-** **dicamento. **Se existem evidências de uso de substância recente ou uso prolongado (incluindo medicações com efeitos psicoativos), abstinência de uma substância ou exposição a toxina, um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento deve ser considerado. Quando um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado

induzido por substância/medicamento está sendo diagnosticado em relação a drogas de abuso, pode ser útil obter um exame para droga na urina ou sangue ou outra avaliação laboratorial apropriada. Os sintomas que ocorrem durante ou logo após (i.e., em quatro semanas) intoxicação ou abstinência de substância ou após uso de medicamento podem ser especialmente indicativos de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento, dependendo do tipo, da duração ou da quantidade da substância usada.
**Transtorno obsessivo-compulsivo e transtornos relacionados (primários). **O transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica deve ser diferenciado de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado primário. Nos transtornos mentais primários, nenhum mecanismo fisiológico causal específico e direto associado a uma condição médica pode ser demonstrado. Idade de início tardia ou sintomas atípicos sugerem a necessidade de uma avaliação minuciosa para excluir o diagnóstico de transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica.
**Transtorno de ansiedade de doença. **O transtorno de ansiedade de doença é caracterizado por preocupação em ter ou adquirir uma doença grave. No caso desse transtorno, os indivíduos podem ou não ter condições médicas diagnosticadas.
**Característica associada a outro transtorno mental. **Os sintomas obsessivo-compulsivos e sintomas relacionados podem ser uma característica associada a outro transtorno mental (p. ex., esquizofrenia, anorexia nervosa).
**Outro transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado especificado ou trans-** **torno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado não especificado. **Esses diagnósticos são dados se não estiver claro se os sintomas obsessivo-compulsivos e sintomas relacionados são primários, induzidos por substância ou devidos a outra condição médica.
