# Transtorno Obsessivo-compulsivo e Transtorno Relacionado Induzido por Substância/Medicamento

*Categoria: Transtorno Obsessivo Compulsivo e Transtornos Relacionados*

---

### Critérios Diagnósticos
A. Obsessões, compulsões, beliscar a pele, arrancar o cabelo, outros comportamentos repetitivos focados no corpo ou outros sintomas característicos do transtorno obsessivo-compulsivo e transtornos relacionados predominam no quadro clínico.
B. Existem evidências, a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais de (1) e (2):
1. Os sintomas do Critério A desenvolveram-se durante ou logo após intoxicação ou abstinência de substância ou após exposição a um medicamento.
2. A substância/medicamento envolvido é capaz de produzir os sintomas do Critério
C. A perturbação não é mais bem explicada por um transtorno obsessivo- compulsivo e transtorno relacionado não induzido por substância/medicamento. Tais evidências de um transtorno obsessivo- compulsivo e transtorno relacionado podem incluir as seguintes: Os sintomas precedem o início do uso da substância/medicamento; os sintomas persistem por um período de tempo substancial (p. ex., cerca de um mês) após a cessação da abstinência aguda ou intoxicação grave; ou existem outras evidências sugerindo a existência de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado independente não induzido por substância/medicamento (p. ex., história de episódios recorrentes não relacionados a substância/medicamento).
D. A perturbação não ocorre exclusivamente durante o curso de *delirium*.
E. A perturbação causa sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo. **Nota:** Este diagnóstico deve ser feito, além de um diagnóstico de intoxicação por substância ou abstinência de substância, quando os sintomas do Critério A predominam no quadro clínico e são suficientemente graves para indicar atenção clínica. **Nota para codificação**: Os códigos da CID-10-MC para o transtorno obsessivo-compulsivo induzido por [substância/medicamento específico] estão indicados na tabela a seguir. Observar que o código da CID-10-MC depende de haver ou não transtorno comórbido por uso de substância presente para a mesma classe de substância. De qualquer modo, não é dado um diagnóstico de transtornos por uso de substâncias adicional separado. Se um transtorno por uso de substância leve é comórbido com o transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância, o caractere da 4a posição é “1”, e o clínico deve registrar “transtorno por uso de [substância], leve” antes do transtorno obsessivo- compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância (p. ex., “transtorno por uso de cocaína leve com transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por cocaína”). Se um transtorno por uso de substância for moderado ou grave, o caractere da 4a posição é “2”, e o clínico deve registrar “transtorno por uso de [substância], moderado” ou “transtorno por uso de [substância], grave”, dependendo da gravidade do transtorno por uso de substância comórbido. Se não existe transtorno por uso de substância comórbido (p. ex., após uma vez de uso pesado da substância), então o caractere da 4a posição é “9” e o clínico deve registrar apenas transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância.
### CID-10-MC
### Com transtorno por uso, leve
### Com transtorno por uso, moderado ou grave
### Sem transtorno por uso
Substância do tipo anfetamina (ou outro estimulante)
F15.188 F15.288 F15.988
Cocaína F14.188 F14.288 F14.988
Outra substância (ou substância desconhecida)
F19.188 F19.288 F19.988
*Especificar* se (ver a Tabela 1 no capítulo “Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos”, que indica se “com início durante a intoxicação” e/ou “com início durante a abstinência” se aplica a determinada classe de substância; ou *especificar* “com início após o uso de medicamento”):
**Com início durante a intoxicação:** Se são satisfeitos os critérios para intoxicação pela substância e os sintomas se desenvolvem durante a intoxicação. **Com início durante a abstinência:** Se os critérios para abstinência da substância são preenchidos, e os sintomas se desenvolvem durante ou imediatamente após a abstinência. **Com início após o uso de medicamento:** Se os sintomas se desenvolveram com o início de uso de medicamento, com uma mudança no uso de medicamento ou durante a retirada do uso de medicamento.
### Procedimentos para Registro
O nome do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento começa com a substância específica (p. ex., cocaína) que presumivelmente está causando os sintomas obsessivo- compulsivos e transtornos relacionados. O código diagnóstico é escolhido na tabela inclusa no conjunto de critérios, que está baseado na classe das substâncias e na presença ou ausência de um transtorno por uso de substância comórbido. No caso de substâncias que não se enquadram em nenhuma classe (p. ex., dexametasona), o código para “outra substância (ou desconhecida)” deve ser usado; e, nos casos em que se acredita que uma substância seja o fator etiológico, embora sua classe seja desconhecida, o mesmo código deve ser utilizado.
Ao registrar o nome do transtorno, o transtorno por uso de substância comórbido (se houver) é listado primeiro, seguido pela palavra “com transtorno obsessivo-compulsivo induzido por substância/medicamento” (incorporando o nome da substância/medicamento etiológica específica), seguido pela especificação do início (i. e., início durante a intoxicação, início durante a abstinência, com início durante o uso de medicamento). Por exemplo, no caso de escoriação repetitiva que ocorre durante a intoxicação em um homem com um transtorno grave por uso de cocaína, o diagnóstico é o F14.288, transtorno de uso de cocaína grave com transtorno obsessivo- compulsivo e transtorno relacionado induzido por cocaína, com início durante a intoxicação. Não é feito um diagnóstico separado de transtorno comórbido e grave por intoxicação por cocaína. Se ocorre o transtorno obsessivo- compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância sem um transtorno comórbido por uso de substância (p. ex., após um único uso pesado da substância), não é anotado transtorno adicional por uso de substância (p. ex., transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por anfetamina com início durante a intoxicação F15.988). Quando mais de uma substância é considerada como tendo um papel significativo no desenvolvimento do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado, cada uma deve ser listada separadamente.
### Características Diagnósticas
As características essenciais do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento são os sintomas proeminentes de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado (Critério A) que são considerados devidos aos efeitos de uma substância (p. ex., droga de abuso, medicamento). Os sintomas do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devem ter se desenvolvido durante ou logo após a intoxicação ou abstinência de uma substância ou após a exposição a um medicamento ou toxina, e a substância/medicamento deve ser capaz de produzir os sintomas (Critério B). Um transtorno obsessivo- compulsivo induzido por substância/medicamento devido a tratamento prescrito para uma condição mental ou médica deve ter início enquanto o indivíduo está recebendo o medicamento. Depois que o tratamento é descontinuado, os sintomas de transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado irão melhorar ou ter remissão em um espaço de dias até várias semanas ou um mês (dependendo da meia-vida da substância/medicamento e da presença de abstinência). O diagnóstico de transtorno obsessivo compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento não deve ser dado se o início dos sintomas precede a intoxicação ou a abstinência da
substância/medicamento ou se os sintomas persistem por um período de tempo substancial (i. e., em geral por mais de um mês) desde o momento da intoxicação grave ou da abstinência. O diagnóstico de transtorno obsessivo- compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento deve ser feito em vez de um diagnóstico de intoxicação por substância ou de abstinência de substância apenas quando os sintomas no Critério A são predominantes no quadro clínico e são suficientemente graves para indicar atenção clínica independente.
### Características Associadas
Obsessões, compulsões, arrancar cabelos, escoriar a pele ou outros comportamentos repetitivos focados no corpo podem ocorrer em associação com intoxicação nas seguintes classes de substâncias: estimulantes (incluindo cocaína) e outras substâncias (ou substâncias desconhecidas). Metais pesados e toxinas também podem causar sintomas obsessivo-compulsivos e de transtorno relacionado.
### Prevalência
Na população geral norte-americana, a escassez de dados disponíveis indica que a incidência do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento é muito rara.
### Diagnóstico Diferencial
**Intoxicação por substância e abstinência de substância.** Os sintomas de transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado podem ocorrer no contexto de intoxicação por substância ou abstinência de substância. O diagnóstico de intoxicação por substância específica ou abstinência de substância específica em geral é suficiente para categorizar a apresentação do sintoma. Um diagnóstico de transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento no início ou durante a intoxicação ou durante a abstinência deve ser feito no lugar de um diagnóstico de intoxicação por substância ou abstinência de substância quando os sintomas de transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado são predominantes no quadro clínico e são graves o suficiente para exigir atenção clínica.
**Transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado (i. e., nãoinduzido por substância).** O transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento é diferenciado de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado primário com base no início, no curso e em outros fatores que dizem respeito às substâncias/medicamentos. Para drogas de abuso, deve haver evidências a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais de uso, intoxicação ou abstinência. O transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento surge apenas em associação com intoxicação, enquanto um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado primário pode preceder o início do uso de substâncias/medicamentos. A presença de características que são atípicas para um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado primário, como início em idade atípica, pode sugerir uma etiologia induzida por substância. O
diagnóstico de transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado primário é devido se os sintomas persistirem por um período de tempo substancial (cerca de um mês ou mais) depois do fim da intoxicação por substância ou se o indivíduo tiver história de transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado.
**Transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outracondição médica.** Se os sintomas de transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado são atribuídos às consequências fisiológicas de outra condição médica (i. e., em vez de atribuídos a medicamento tomado para a condição médica), um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica deve ser diagnosticado. A história com frequência fornece a base para a avaliação. Ocasionalmente, uma alteração no tratamento para outra condição médica (p. ex., substituição ou descontinuação do medicamento) pode ser necessária para determinar se o medicamento é o agente causador (caso em que os sintomas podem ser mais bem explicados pelo transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento). Se a perturbação se deve a outra condição médica e uso de substância, ambos os diagnósticos (i. e., transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica e transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento) podem ser dados. Quando existem evidências insuficientes para determinar se os sintomas são atribuíveis a uma substância/medicamento ou a outra condição médica ou se são primários (i. e., não atribuíveis a uma substância ou a outra condição médica), um diagnóstico de outro transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado especificado ou não especificado é indicado.
**Delirium.** Se os sintomas do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado ocorrem exclusivamente durante o curso de *delirium*, eles são considerados uma característica associada ao *delirium* e não são diagnosticados separadamente.
