# Transtorno Obsessivo-compulsivo e Transtorno Relacionado Induzido por Substância/Medicamento

*Categoria: Transtorno Obsessivo-compulsivo e Transtornos Relacionados*

---

### Critérios Diagnósticos
A. Obsessões, compulsões, beliscar a pele, arrancar o cabelo, outros comportamentos repetitivos focados no corpo ou outros sintomas característicos do transtorno obsessivo-compulsivo e transtornos relacionados predominam no quadro clínico.
B. Existem evidências, a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais, de (1) e (2):
1. Os sintomas do Critério A desenvolveram-se durante ou logo após intoxicação ou abstinência a substância ou após exposição a um medicamento.
2. A substância/medicamento envolvido é capaz de produzir os sintomas do Critério A.
C. A perturbação não é mais bem explicada por um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado não induzido por substância/medicamento. Tais evidências de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado podem incluir as seguintes:
Os sintomas precedem o início do uso da substância/medicamento; os sintomas persistem por um período de tempo substancial (p. ex., cerca de um mês) após a cessação da abstinência aguda ou intoxicação grave; ou existem outras evidências sugerindo a existência de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado independente não induzido por substância/medicamento (p. ex., história de episódios recorrentes não relacionados a substância/medicamento).
D. A perturbação não ocorre exclusivamente durante o curso de *delirium*.
E. A perturbação causa sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
**Nota: **Este diagnóstico deve ser feito, além de um diagnóstico de intoxicação por substância ou abstinência de substância, quando os sintomas do Critério A predominam no quadro clínico e são suficientemente graves para indicar atenção clínica.
**Nota para codificação:** Os códigos da CID-9-MC e da CID-10-MC para transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por [substância/medicamento específico] são indicados na tabela a seguir. Observe que o código da CID-10-MC depende da existência ou não de um transtorno por uso de substância comórbido presente para a mesma classe de substância. Se um transtorno por uso de substância leve é comórbido com o transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância, o caractere da 4ª posição é “1”, e o clínico deve registrar “transtorno por uso de [substância] leve” antes do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância (p. ex., “transtorno por uso de cocaína leve com transtorno obsessivo-compulsivo e

cocaína”). Se um transtorno por uso de substância for moderado ou grave, o caractere da 4ª posição é “2”, e o clínico deve registrar “transtorno por uso de [substância] moderado” ou “transtorno por uso de [substância] grave”, dependendo da gravidade do transtorno por uso de substância comórbido. Se não existe transtorno por uso de substância comórbido (p. ex., após uma vez de uso pesado da substância), então o caractere da 4ª posição é “9” e o clínico deve registrar apenas transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância.
**CID-10-MC** **CID-9-MC** **Com transtorno ** **por uso, leve** **Com transtorno ** **por uso, moderado ** **ou grave** **Sem ** **transtorno ** **por uso**
Anfetamina (ou outro estimulante)
Cocaína Outra substância (ou substância desconhecida)
292.89 292.89 292.89 F15.188 F14.188 F19.188 F15.288 F14.288 F19.288 F15.988 F14.988
F19.988 *Especificar *se (ver a Tabela 1 no capítulo “Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos
Aditivos” para diagnósticos associados à classe da substância):
**Com início durante a intoxicação: **Se os critérios para intoxicação pela substância são satisfeitos, e os sintomas se desenvolvem durante a intoxicação.
**Com início durante a abstinência:** Se os critérios para abstinência da substância são satisfeitos, e os sintomas se desenvolvem durante ou logo após a abstinência.
**Com início após o uso de medicamento:** Os sintomas podem aparecer no início do uso do medicamento ou após uma modificação ou mudança no uso.
### Procedimentos para Registro
**CID-9-MC. **O nome do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento começa com a substância específica (p. ex., cocaína) que presumivelmente está causando os sintomas obsessivo-compulsivos e transtornos relacionados. O código diagnóstico é escolhido na tabela inclusa no conjunto de critérios, que está baseado na classe das substâncias. Para as substâncias que não se enquadram em nenhuma das classes, o código para “outra substância” deve ser usado; e, nos casos em que uma substância é considerada um fator etiológico, mas sua classe específica é desconhecida, a categoria “substância desconhecida” deve ser usada.
O nome do transtorno é seguido pela especificação do início (i.e., início durante a intoxicação, início durante a abstinência, início após o uso de medicamento). Diferentemente dos procedimentos para registro da CID-10-MC, que combinam o transtorno induzido por substância e o transtorno por uso de substância em um único código, para a CID-9-MC é dado um código diagnóstico separado para o transtorno por uso de substância. Por exemplo, no caso de comportamentos repetitivos ocorrendo durante a intoxicação em um homem com um transtorno por uso de cocaína grave, o diagnóstico é 292.89 transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por cocaína, com início durante a intoxicação. Um diagnóstico adicional de 304.20 transtorno por uso de cocaína grave também é dado. Quando mais de uma substância é considerada como tendo um papel significativo no desenvolvimento do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado, cada uma deve ser listada separadamente.
**CID-10-MC. **O nome do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento começa com a substância específica (p. ex., cocaína) que presumivelmente está causando os sintomas obsessivo-compulsivos e sintomas relacionados. O código diagnóstico é escolhido na tabela inclusa no conjunto de critérios, que está baseado na classe das substâncias e na presença ou ausência de um transtorno por uso de substância comórbido. Para as substâncias que não se enquadram em nenhuma das classes, o código para “outra substância” sem uso de substância comórbido deve ser usado; e, nos casos em que uma substância é considerada um fator etiológico, mas sua classe específica é desconhecida, a categoria “substância desconhecida” sem uso de substância comórbido deve ser usada.

Ao registrar o nome do transtorno, o transtorno por uso de substância comórbido (se houver) é listado primeiro, seguido pela palavra “com”, seguida pelo nome do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância, seguido pela especificação do início (i.e., início durante a intoxicação, início durante a abstinência, início após o uso de medicamento). Por exemplo, no caso de comportamentos repetitivos ocorrendo durante a intoxicação em um homem com um transtorno por uso de cocaína grave, o diagnóstico é F14.288 transtorno por uso de cocaína grave com transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por cocaína, com início durante a intoxicação. Um diagnóstico separado de transtorno por uso de cocaína grave comórbido não é dado. Se o transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância ocorre sem um transtorno por uso de substância comórbido (p. ex., depois de uma vez de uso pesado da substância), não é anotado nenhum outro transtorno por uso de substância (p. ex., F15.988 transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por anfetamina, com início durante a intoxicação). Quando é considerado que mais de uma substância desempenha um papel significativo no desenvolvimento do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado, cada uma deve ser listada separadamente.
### Características Diagnósticas
As características essenciais do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento são os sintomas proeminentes de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado (Critério A) que são considerados devidos aos efeitos de uma substância (p. ex., droga de abuso, medicamento). Os sintomas do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devem ter-se desenvolvido durante ou logo após a intoxicação ou abstinência de uma substância ou após a exposição a um medicamento ou toxina, e a substância/medicamento deve ser capaz de produzir os sintomas (Critério B). O transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento devido a um tratamento prescrito para um transtorno mental ou para uma condição médica geral deve ter seu início enquanto o indivíduo está recebendo o medicamento. Depois que o tratamento é descontinuado, os sintomas do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado geralmente irão melhorar ou remeter em dias, várias semanas, até um mês (dependendo da meia-vida da substância/medicamento). O diagnóstico de transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento não deve ser dado se o início dos sintomas do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado precede a intoxicação por substância ou uso de medicamento ou se os sintomas persistem por um período de tempo substancial, geralmente mais de um mês, desde o momento da intoxicação grave ou da abstinência. Se os sintomas do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado persistem por um período de tempo substancial, outras causas para os sintomas devem ser consideradas. O diagnóstico de transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento deve ser feito adicionalmente a um diagnóstico de intoxicação por substância somente quando os sintomas do Critério A predominam no quadro clínico e são suficientemente graves para indicar atenção clínica independente.
### Características Associadas que Apoiam o Diagnóstico
Obsessões, compulsões, arrancar os cabelos, beliscar a pele ou outros comportamentos repetitivos focados no corpo podem ocorrer em associação com intoxicação pelas seguintes classes de substâncias: estimulantes (incluindo cocaína) e outras substâncias (ou substâncias desconhecidas). Metais pesados e toxinas também podem causar sintomas do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado. Avaliações laboratoriais (p. ex., toxicologia da urina) podem ser úteis para medir a intoxicação por substância como parte de uma avaliação para transtorno obsessivo-compulsivo e transtornos relacionados.
### Prevalência
Na população em geral, os dados muito limitados que estão disponíveis indicam que o transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento é muito raro.

Relacionados
### Diagnóstico Diferencial
**Intoxicação por substância. **Os sintomas do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado podem ocorrer na intoxicação por substância. O diagnóstico de intoxicação específica por substância geralmente será suficiente para categorizar a apresentação dos sintomas. Um diagnóstico de transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado deve ser feito, além da intoxicação por substância, quando os sintomas são considerados excessivos em relação àqueles comumente associados à intoxicação e são suficientemente graves para indicar atenção clínica independente.
**Transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado (i.e., não induzido por uma ** **substância). **O transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento é considerado etiologicamente relacionado a substância/medicamento.
É diferenciado de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado primário por meio da consideração do início, do curso e de outros fatores que dizem respeito a substâncias/ medicamentos. Para as drogas de abuso, deve haver evidências a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais para uso ou intoxicação. O transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento surge somente em associação com intoxicação, enquanto o transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado primário pode preceder o início do uso de substância/medicamento. A presença de características atípicas de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado primário, como idade atípica de início dos sintomas, pode sugerir uma etiologia induzida por substâncias. O diagnóstico de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado primário é indicado se os sintomas persistem por um período de tempo substancial (cerca de um mês ou mais) após o fim da intoxicação por substância ou se o indivíduo tem história de um transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado.
**Transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica. **
Se os sintomas do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devem-se a outra condição médica (i.e., em vez de devido ao medicamento tomado para a outra condição médica), transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica deve ser diagnosticado. A história com frequência fornece a base para julgamento. Ocasionalmente, uma mudança no tratamento para outra condição médica (p. ex., substituição ou descontinuação do medicamento) pode ser necessária para determinar se o medicamento é o agente causal (nesse caso, os sintomas podem ser mais bem explicados pelo transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento). Se a perturbação é atribuída a outra condição médica e ao uso de substância, ambos os diagnósticos (i.e., transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a outra condição médica e transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado induzido por substância/medicamento) podem ser dados. Quando existem evidências insuficientes para determinar se os sintomas são devidos a uma substância/ medicamento ou a outra condição médica ou se são primários (i.e., não são atribuídos nem a uma substância/medicamento nem a outra condição médica), um diagnóstico de outro transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado especificado ou não especificado seria indicado.
**Delirium. **Se os sintomas do transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado ocorrem exclusivamente durante o curso de *delirium*, eles são considerados uma característica associada ao *delirium* e não são diagnosticados separadamente.
