# Encoprese

*Categoria: Transtornos da Eliminacao*

---

### Critérios Diagnósticos
### F98.1
A. Eliminação intestinal repetida de fezes em locais inapropriados (p. ex., roupa, chão), voluntária ou involuntária.
B. Pelo menos um evento desse tipo ocorre a cada mês por pelo menos três meses.
C. A idade cronológica mínima é de 4 anos (ou nível de desenvolvimento equivalente).
D. O comportamento não é atribuível aos efeitos fisiológicos de uma substância (p. ex., laxantes) ou a outra condição médica, exceto por um mecanismo envolvendo constipação. *Determinar* o subtipo: **Com constipação e incontinência por extravasamento:** Há evidência de constipação no exame físico ou pela história. **Sem constipação e incontinência por extravasamento:** Não há evidência de constipação no exame físico ou pela história.
### Subtipos
As fezes na encoprese, no subtipo “com constipação e incontinência por extravasamento”, são caracteristicamente (mas não invariavelmente) malformadas, e o extravasamento pode ser de infrequente a contínuo, ocorrendo sobretudo durante o dia e raramente durante o sono. Apenas parte
das fezes é evacuada durante a ida ao banheiro, e a incontinência cede depois do tratamento da constipação.
No subtipo “sem constipação e incontinência por extravasamento”, é provável que as fezes tenham forma e consistência normais, e a defecação é intermitente. As fezes podem ser depositadas em um local proeminente. Isso geralmente está associado à presença de transtorno de oposição desafiante ou transtorno da conduta ou pode ser consequência de masturbação anal. A incontinência fecal sem constipação parece ser menos comum do que a incontinência com constipação.
### Características Diagnósticas
O aspecto característico da encoprese é a eliminação repetida de fezes em locais inapropriados (p. ex., roupa ou chão) (Critério A). Com mais frequência, essa eliminação é involuntária, porém ocasionalmente pode ser intencional. É preciso que o evento ocorra no mínimo uma vez por mês durante pelo menos três meses (Critério B) e que a idade cronológica da criança seja de no mínimo 4 anos (ou, no caso de crianças com atraso no desenvolvimento, a idade mental deve ser de pelo menos 4 anos) (Critério C). A incontinência fecal não deve ser atribuível exclusivamente aos efeitos fisiológicos de uma substância (p. ex., laxantes) ou a outra condição médica, exceto por um mecanismo envolvendo constipação (Critério D).
Quando a eliminação de fezes é involuntária e não intencional, com frequência está relacionada a constipação, impactação e retenção com extravasamento subsequente. A constipação pode se desenvolver por razões psicológicas (p. ex., ansiedade a respeito de defecar em um determinado local, um padrão mais generalizado de comportamento ansioso ou opositivo), levando à evitação de defecar e retenção voluntária de fezes. Predisposições fisiológicas à constipação incluem uma força de defecação ineficaz ou uma dinâmica de defecação paradoxal, com contração em vez de relaxamento do esfincter externo ou do assoalho pélvico durante o esforço para defecar. Hábitos alimentares (como ingestão insuficiente de líquidos), doença celíaca, hipotireoidismo ou efeito colateral de medicamentos também podem induzir constipação. Uma vez desenvolvida, a constipação pode ser complicada por fissura anal, defecação dolorosa e mais retenção fecal. A consistência das fezes pode variar. Em alguns indivíduos, podem ter consistência normal ou quase normal. Em outros – como os que sofrem de incontinência por extravasamento secundário a retenção fecal –, podem ser líquidas.
### Características Associadas
A criança com encoprese frequentemente se sente envergonhada e pode desejar evitar situações (p. ex., acampamento, escola) que possam causar constrangimentos. O grau de prejuízo depende do efeito na autoestima da criança, do nível de rejeição social pelos pares e da raiva, punição e rejeição por parte dos cuidadores. Sujar-se com fezes pode ser um ato deliberado ou acidental, resultando da tentativa da criança de limpar ou esconder fezes que foram evacuadas involuntariamente. Quando a incontinência é claramente deliberada, aspectos do transtorno de oposição desafiante ou do transtorno da conduta podem também estar presentes. Muitas crianças com encoprese e constipação crônica também apresentam sintomas de enurese e podem ter
refluxo vesicoureteral, que pode levar a infecções urinárias crônicas, cujos sintomas podem ceder com o tratamento da constipação.
### Prevalência
Estima-se que a maioria das crianças com mais de 4 anos de idade com encoprese têm o subtipo “com constipação e incontinência por extravasamento”. A encoprese afeta de 1 a 4% das crianças em países de alta renda, enquanto em alguns países asiáticos (Irã, Coreia do Sul e Sri Lanka) a prevalência é de 2 a 8%. A encoprese é mais prevalente entre crianças de 4 a 6 anos (> 4%) do que entre crianças de 10 a 12 anos (> 2%); a prevalência também é mais alta entre crianças que sofrem abuso ou negligência e jovens em contextos de baixa renda.
### Desenvolvimento e Curso
A encoprese não é diagnosticada até que a criança atinja uma idade cronológica mínima de 4 anos (ou, no caso de crianças com atraso no desenvolvimento, uma idade mental de no mínimo 4 anos). O treinamento inadequado do controle esfincteriano e estresses psicológicos (p. ex., entrada na escola, nascimento de irmão) podem ser fatores predisponentes. Dois tipos de curso foram descritos: um tipo “primário”, no qual o indivíduo nunca estabelece a continência fecal, e um tipo “secundário”, no qual a perturbação se desenvolve depois de um período de continência fecal estabelecida. A encoprese pode persistir, com exacerbações intermitentes, por anos.
### Fatores de Risco e Prognóstico
A defecação dolorosa pode levar à constipação e a um ciclo de comportamentos de retenção que tornam a encoprese mais provável. Sexo masculino e idade anterior à adolescência são fatores de risco para encoprese. Um número de fatores contribui para o desenvolvimento de incontinência fecal, incluindo ansiedade, depressão, transtornos comportamentais, estressores psicológicos (p. ex., *bullying* ou mal desempenho escolar) e *status* socioeconômico mais baixo.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Diferenças nos tipos de alimentos e bebidas ingeridos em diferentes culturas, condições climáticas quentes em países tropicais e adversidades psicossociais podem influenciar a incidência de constipação, dor abdominal inexplicável e retenção fecal que levam à encoprese. Em algumas culturas, os pais da criança com a condição podem não buscar assistência médica por causa de razões socioculturais. Por exemplo, pais turcos e marroquinos nos Países Baixos podem não reportar a encoprese por causa de preocupações religiosas em relação à impuridade das fezes e da urina.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
Em crianças com menos de 5 anos de idade, a proporção entre os gêneros parece ser igual, mas a encoprese tende a ser mais comum em meninos do que em meninas entre crianças mais velhas, com uma proporção que varia ao
redor do mundo (em estudos de base comunitária e hospitalar) de 2:1 (nos Estados Unidos) até 6:1.
### Marcadores Diagnósticos
O diagnóstico de encoprese é um diagnóstico clínico baseado na avaliação física e na história do paciente e geralmente não exige nenhum teste diagnóstico. A detecção de uma impactação fecal retal pelo toque retal apoiaria o diagnóstico de encoprese com constipação e incontinência por extravasamento. Apesar de não indicada para o diagnóstico de encoprese, uma radiografia abdominal demonstrando a impactação fecal também serviria para apoiar o diagnóstico de encoprese com constipação e incontinência por extravasamento. O teste de trânsito colônico, que normalmente envolve a ingestão de marcadores radiopacos seguidos de imagem abdominal para avaliar o tempo de trânsito colônico, pode ajudar a diferenciar entre encoprese com ou sem constipação e incontinência por extravasamento. Imagens abdominais demonstrando retenção de marcadores radiopacos sugerem encoprese com constipação e incontinência por extravasamento, enquanto a evacuação imediata de marcadores radiopacos apoiaria o diagnóstico de encoprese sem constipação e incontinência por extravasamento. Em certas crianças, o teste de manometria anorretal pode ser útil para entender melhor os fatores fisiológicos que podem estar contribuindo para a encoprese. A manometria anorretal ajuda na avaliação da função e sensação anorretal. Em crianças com sintomas ou sinais refratários que sugerem a presença de uma condição médica subjacente que leva à incontinência fecal, uma avaliação mais profunda é indicada. Essa avaliação deve servir para excluir outras condições médicas.
### Consequências Funcionais da Encoprese
A encoprese é associada com uma diminuição significativa na qualidade de vida relacionada à saúde e ao funcionamento familiar, particularmente para crianças mais velhas.
### Diagnóstico Diferencial
Um diagnóstico de encoprese na presença de outra condição médica é adequado apenas se o mecanismo envolver constipação que não possa ser explicada por outras condições médicas. Incontinência fecal relacionada a outras condições médicas (p. ex., diarreia crônica, espinha bífida, estenose anal) não justificaria um diagnóstico de encoprese do DSM-5.
### Comorbidade
A enurese frequentemente está presente em crianças com encoprese, particularmente naquelas com encoprese sem constipação e incontinência por extravasamento.
