# Enurese

*Categoria: Transtornos da Eliminacao*

---

### Critérios Diagnósticos
### F98.0
A. Eliminação repetida de urina na cama ou na roupa, voluntária ou involuntária.
B. O comportamento é clinicamente significativo conforme manifestado por uma frequência de no mínimo duas vezes por semana durante pelo menos três meses consecutivos ou pela presença de sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, acadêmico (profissional) ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
C. A idade cronológica mínima é de 5 anos (ou nível de desenvolvimento equivalente).
D. O comportamento não é atribuível aos efeitos fisiológicos de uma substância (p. ex., diurético, medicamento antipsicótico) ou a outra condição médica (p. ex., diabetes, espinha bífida, transtorno convulsivo). *Determinar* o subtipo: **Exclusivamente noturna:** Eliminação de urina apenas durante o sono noturno. **Exclusivamente diurna:** Eliminação de urina durante as horas de vigília. **Noturna e diurna:** Combinação dos dois subtipos.
### Subtipos
O subtipo exclusivamente noturno da enurese, às vezes chamado de *enurese* *monossintomática*, é o mais comum e envolve incontinência apenas durante o sono noturno, geralmente durante o primeiro terço da noite. O subtipo exclusivamente diurno ocorre na ausência de enurese noturna e pode ser chamado simplesmente de *incontinência urinária*. Indivíduos com esse subtipo podem ser divididos em dois grupos. Indivíduos com “incontinência de urgência” têm sintomas de urgência urinária e instabilidade do detrusor, enquanto aqueles com “adiamento da micção” adiam conscientemente a micção até resultar em incontinência. O subtipo noturno e diurno é também conhecido como *enurese não monossintomática*.
### Características Diagnósticas
A característica essencial da enurese é a eliminação repetida de urina durante o dia ou à noite na cama ou na roupa (Critério A). Essa eliminação é mais comumente involuntária, mas, às vezes, pode ser intencional. Para se qualificar para um diagnóstico de enurese, é preciso que a eliminação de urina ocorra no mínimo duas vezes por semana durante pelo menos três meses consecutivos ou que cause sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, acadêmico (profissional) ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo (Critério B). É preciso que o indivíduo tenha chegado a uma idade na qual se espera a continência (i. e., uma idade cronológica mínima de 5 anos ou, para crianças com atraso no desenvolvimento, uma idade mental mínima de 5 anos) (Critério C). A incontinência urinária não é atribuível aos efeitos fisiológicos de uma substância (p. ex., diurético, medicamento antipsicótico) ou a outra condição médica (p. ex., diabetes, espinha bífida, ureter ectópico em uma mulher, válvulas uretrais posteriores em um homem, transtorno convulsivo) (Critério D).
### Características Associadas
Durante a enurese noturna, a eliminação ocorre ocasionalmente durante o sono de movimentos rápidos dos olhos (REM), e a criança talvez recorde um sonho que envolvia o ato de urinar. Durante a enurese diurna (em vigília), a criança adia a micção até ocorrer a incontinência, às vezes por relutância em usar o banheiro em virtude de ansiedade social ou por preocupação com atividades escolares ou lúdicas. Os eventos enuréticos normalmente ocorrem no início da tarde em dias escolares ou depois de voltar para casa. Crianças com problemas no funcionamento executivo e outros problemas neurológicos que podem estar associados a sintomas de comportamento disruptivo podem ter alto risco de incontinência urinária sem consciência sensorial. Não é incomum que crianças com incontinência urinária durante o dia e com o subtipo noturno e diurno tenham uma persistência de incontinência depois de tratamento apropriado de uma infecção associada.
### Prevalência
A prevalência de incontinência diurna varia entre 3,2 e 9,0% para crianças de até 7 anos de idade, entre 1,1 e 4,2% para jovens de 11 a 13 anos de idade e entre 1,2 e 3,0% para adolescentes de 15 a 17 anos de idade. A prevalência de
enurese noturna na comunidade diminui com a idade; em muitos contextos geográficos, incluindo os Estados Unidos, os Países Baixos e Hong Kong, a faixa fica entre 5 e 10% para crianças de até 5 anos de idade, 3 e 5% para crianças de 10 anos de idade, e próxima de 1% para indivíduos de 15 anos de idade ou mais. Meninos e membros de grupos socialmente oprimidos podem ter uma prevalência maior, como visto em crianças afro-americanas nos Estados Unidos e crianças turcas e marroquinas nos Países Baixos. O transtorno também pode apresentar maior prevalência em jovens com problemas de aprendizagem ou transtorno de déficit de atenção/hiperatividade.
### Desenvolvimento e Curso
A enurese tem dois possíveis cursos: um tipo “primário”, no qual o indivíduo nunca estabeleceu continência urinária, e um tipo “secundário”, no qual a perturbação se desenvolve depois de um período de continência urinária estabelecida. Não há diferenças na prevalência de transtornos mentais comórbidos entre os dois tipos. Por definição, a enurese primária começa aos 5 anos de idade. A faixa etária mais comum de início da enurese secundária é entre 5 e 8 anos, mas ela pode ocorrer em qualquer idade. Depois dos 5 anos, a taxa de remissão espontânea é de 5 a 10% por ano. A maioria das crianças com o transtorno torna-se continente até a adolescência, mas em aproximadamente 1% dos casos o transtorno continua até a idade adulta. A enurese diurna é incomum depois dos 9 anos de idade. Enquanto a incontinência diurna ocasional não é incomum na infância intermediária, ela é substancialmente mais comum nos indivíduos que também apresentam problemas de saúde mental, incluindo problemas cognitivos e comportamentais. Quando a enurese persiste até o fim da infância ou adolescência, a incontinência pode acabar, mas a frequência urinária normalmente persiste e a incontinência pode voltar mais tarde na idade adulta em mulheres.
### Fatores de Risco e Prognóstico
Um número de fatores de predisposição para disfunção da bexiga foi sugerido, incluindo atrasos no desenvolvimento e problemas neuropsiquiátricos.
**Ambientais.** Fatores reconhecidos por serem associados com disfunção da bexiga incluem demora para ir ao banheiro e estresse psicossocial.
**Genéticos e fisiológicos.** A enurese noturna é associada a um desequilíbrio entre a produção noturna de urina, a capacidade de armazenamento da bexiga durante a noite e a capacidade de acordar durante o sono. Distúrbios do processamento de sinais do sistema nervoso central e da rede de modo padrão estão, possivelmente, subjacentes a esses mecanismos. O aumento nos limiares de excitação não significa que as crianças durmam bem; na verdade, a qualidade do sono de crianças enuréticas frequentemente é ruim. A enurese noturna é um distúrbio heterogêneo em termos genéticos. A herdabilidade tem sido demonstrada em análises de famílias, de gêmeos e de segregação. O risco de enurese noturna na infância é 3,6 vezes maior na prole de mães enuréticas e 10,1 vezes maior na presença de incontinência urinária paterna. As magnitudes do risco de enurese noturna e incontinência diurna são semelhantes.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
A enurese tem sido relatada em vários países europeus, africanos e asiáticos, bem como nos Estados Unidos. Em nível nacional, as taxas de prevalência são consideravelmente similares, e existe grande semelhança nas trajetórias de desenvolvimento encontradas em diferentes países. Pesquisas locais baseadas em escolas, no entanto, mostram ampla variação de prevalência de enurese noturna na África, no Sul da Ásia, na Europa e no Caribe (4 a 50%), pelo menos em parte devido à variação metodológica. As taxas muito altas de enurese em orfanatos e outras instituições residenciais não são explicadas pelo modo ou tempo inicial do treinamento esfincteriano das crianças.
Os contextos culturais afetam tanto o diagnóstico quanto a etiologia percebida da enurese. Por exemplo, a medicina chinesa tradicional atribui a enurese à deficiência de longo prazo do *yang* (energia masculina) do rim. O aumento do impacto da enurese infantil sobre os pais tem sido relatado em sociedades com limitações econômicas para os cuidados com a criança ou no contexto de políticas sociais que restringem o número de filhos (p. ex., a política do filho único da China), possivelmente levando a um maior risco de transtornos emocionais nos pais.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
A enurese noturna é mais comum em homens do que em mulheres (em uma proporção de 2:1). Essa preponderância masculina é particularmente verdadeira em faixas etárias mais jovens, casos de menor gravidade e casos envolvendo enurese apenas à noite. Infecções do trato urinário são frequentemente associadas à enurese diurna, especialmente para mulheres. A incontinência diurna é mais comum entre mulheres do que entre homens, e a proporção aumenta com a idade. O risco relativo de ter um filho que desenvolva enurese é maior para pais com história de enurese do que para mães com a mesma história.
### Consequências Funcionais da Enurese
O grau de prejuízo associado à enurese está relacionado a limitações nas atividades sociais da criança (p. ex., incapacidade de dormir fora de casa), efeitos na autoestima, nível de rejeição social pelos pares, além de raiva, punição e rejeição por parte dos cuidadores.
### Diagnóstico Diferencial
**Bexiga neurogênica ou outra condição médica.** O diagnóstico de enurese não é feito na presença de bexiga neurogênica ou de qualquer outra condição estrutural (como válvula uretral posterior ou ureter ectópico) ou outra condição médica que cause poliúria ou urgência (p. ex., diabetes melito não tratado ou diabetes insípido) ou durante infecção aguda do trato urinário. Entretanto, um diagnóstico é compatível com tais condições se a incontinência urinária estiver regularmente presente antes do desenvolvimento de outra condição médica ou se persistir depois da instituição de tratamento apropriado da condição médica.
**Efeitos colaterais de medicamentos.** A enurese pode ocorrer durante o tratamento com medicamentos antipsicóticos, diuréticos ou outros medicamentos que podem induzir constipação, poliúria ou alterações no funcionamento executivo, os quais podem levar à incontinência. Nesse caso, o
diagnóstico não deverá ser feito isoladamente, mas pode ser apontado como efeito colateral do medicamento. Entretanto, o diagnóstico de enurese pode ser feito se a incontinência urinária estiver presente regularmente antes do tratamento com o medicamento.
### Comorbidade
Embora a maioria das crianças com enurese não tenha um transtorno mental comórbido, a prevalência de sintomas comportamentais e de desenvolvimento comórbidos é maior em crianças com enurese tanto noturna quanto diurna do que naquelas sem incontinência. Atrasos no desenvolvimento, incluindo atrasos nas habilidades de fala, linguagem, aprendizagem e motoras, também estão presentes em uma parcela de crianças com enurese. Encoprese e constipação estão presentes tanto na incontinência diurna quanto na noturna. A síndrome das pernas inquietas e as parassonias, como os transtornos do despertar do sono não REM (*rapid-eye movement*) (p. ex., sonambulismo e terror noturno), estão associados à enurese noturna. Adicionalmente, existe uma ligação entre enurese noturna e apneia do sono ou ronco pesado. Aproximadamente 50% das crianças com enurese com transtornos na respiração durante o sono deixam de ter os problemas de incontinência ao passar por uma adenotonsilectomia. Infecções do trato urinário são mais comuns em crianças com incontinência urinária diurna e enurese noturna não sintomática, especialmente do subtipo diurno, do que em crianças continentes.
