# Transtorno Alimentar Restritivo/Evitativo

*Categoria: Transtornos Alimentares*

---

### Critérios Diagnósticos
### F50.82
A. Uma perturbação alimentar (p. ex., falta aparente de interesse na alimentação ou em alimentos; esquiva baseada nas características sensoriais do alimento; preocupação acerca de consequências aversivas alimentares) associada a um (ou mais) dos seguintes aspectos:
1. Perda de peso significativa (ou insucesso em obter o ganho de peso esperado ou atraso de crescimento em crianças).
2. Deficiência nutricional significativa.
3. Dependência de alimentação enteral ou suplementos nutricionais orais.
4. Interferência marcante no funcionamento psicossocial.
B. A perturbação não é mais bem explicada por indisponibilidade de alimento ou por uma prática culturalmente aceita.
C. A perturbação alimentar não ocorre exclusivamente durante o curso de anorexia nervosa ou bulimia nervosa, e não há evidência de perturbação na maneira como o peso ou a forma corporal é vivenciada.
D. A perturbação alimentar não é atribuível a uma condição médica concomitante ou mais bem explicada por outro transtorno mental. Quando a perturbação alimentar ocorre no contexto de uma outra condição ou transtorno, sua gravidade excede a habitualmente associada à condição ou ao transtorno e justifica atenção clínica adicional. *Especificar* se: **Em remissão:** Depois de terem sido preenchidos os critérios para transtorno alimentar restritivo/evitativo, esses critérios não foram mais preenchidos por um período de tempo sustentado.
### Características Diagnósticas
O transtorno alimentar restritivo/evitativo substitui e amplia o diagnóstico do DSM-IV de transtorno da alimentação da primeira infância para incluir crianças mais velhas, adolescentes e adultos. A principal característica diagnóstica do transtorno alimentar restritivo/evitativo é a esquiva ou a restrição da ingestão alimentar que está associada com uma ou mais das seguintes consequências: perda de peso significativa, deficiência nutricional significativa (ou impacto na saúde relacionado), dependência de alimentação enteral ou suplementos nutricionais orais ou interferência marcante no funcionamento psicossocial (Critério A).
Em alguns indivíduos, a evitação ou a restrição alimentar é baseada em características sensoriais da qualidade do alimento, como sensibilidade extrema a aparência, cor, odor, textura, temperatura ou paladar. Esse comportamento foi descrito como “ingestão restritiva”, “ingestão seletiva”, “ingestão exigente”, “ingestão perseverante”, “recusa crônica de alimento” e “neofobia alimentar” e pode se manifestar como recusa em comer determinadas marcas de alimentos ou intolerância ao cheiro do alimento que está sendo consumido por outros. Indivíduos com sensibilidades sensoriais mais pronunciadas associadas ao autismo podem exibir comportamentos semelhantes.
Em outros indivíduos, a evitação ou a restrição alimentar também pode representar uma resposta negativa condicionada associada à ingestão alimentar, após ou em antecipação a uma experiência aversiva, como asfixia; um procedimento traumático, geralmente envolvendo o trato gastrintestinal (p. ex., esofagoscopia); ou vômitos repetidos. Os termos *disfagia funcional* e *globus* *hystericus* também têm sido usados para tais condições.
Ainda, em outros indivíduos, a evitação ou restrições alimentícias se manifestam por meio de uma falta de interesse em comer.
A determinação da perda de peso significativa (Critério A1) é um julgamento clínico; em vez de perder peso, crianças e adolescentes que não concluíram o crescimento não mantêm os aumentos de peso e altura esperados em sua trajetória do desenvolvimento.
Da mesma forma, a determinação de deficiência nutricional significativa (Critério A2) é baseada em avaliações clínicas (p. ex., avaliação da ingesta alimentar, exames físicos e testes laboratoriais), e o impacto na saúde física pode ser de gravidade semelhante ao que é visto na anorexia nervosa (p. ex., hipotermia, bradicardia, anemia). Em casos graves, em particular em crianças mais novas, a desnutrição é potencialmente fatal. “Dependência” de nutrição enteral ou suplementos nutricionais orais (Critério A3) significa que é preciso
suplementar a alimentação para manter a ingesta adequada. Exemplos de indivíduos que necessitam de alimentação suplementar incluem bebês com atraso no crescimento que necessitam de alimentação por sonda, crianças com transtornos do neurodesenvolvimento dependentes de suplementos nutricionalmente completos e indivíduos que dependem totalmente de alimentação por sonda de gastrostomia ou suplementos de nutrição oral completa na ausência de uma condição médica subjacente. A inabilidade em participar de atividades sociais normais, como sair para comer com outras pessoas, frequentar ambientes escolares ou de trabalho, ou manter relacionamentos, devido ao transtorno, indica uma interferência marcante no funcionamento psicossocial (Critério A4). A ruptura substancial do funcionamento familiar (p. ex., restrição marcada de alimentos permitidos em casa ou exigência de fornecer alimentos de mercearias ou restaurantes específicos) também pode satisfazer o Critério A4.
O transtorno alimentar restritivo/evitativo não inclui evitação ou restrição de consumo de alimentos relacionados a falta de disponibilidade de comida (p. ex., insegurança alimentar) ou a práticas culturais (p. ex., jejum religioso) (Critério B). A perturbação não é mais bem explicada por preocupação excessiva acerca do peso ou da forma corporal (Critério C) ou por fatores médicos ou transtornos mentais concomitantes (Critério D).
### Características Associadas
Diversas características podem estar associadas à evitação de alimentos ou a uma ingestão alimentar reduzida, e essas características podem variar com a idade. Lactentes podem apresentar recusa alimentar, engasgos ou vômitos. Lactentes e crianças pequenas podem não se envolver com um cuidador primário durante a alimentação ou deixar de comunicar a fome em favor de outras atividades. Em crianças mais velhas e adolescentes, a evitação ou restrição alimentícia pode estar associada a dificuldades emocionais mais generalizadas que não atendam aos critérios diagnósticos para um transtorno de ansiedade, depressivo ou bipolar, às vezes chamadas de “transtorno emocional de evitação alimentar”.
### Prevalência
Pouca informação está disponível sobre a prevalência do transtorno alimentar restritivo/evitativo. Um estudo na Austrália reportou uma frequência de 0,3% entre indivíduos com 15 anos ou mais.
### Desenvolvimento e Curso
A evitação e a restrição alimentar associadas a ingestão insuficiente ou falta de interesse em alimentar-se desenvolvem-se mais comumente na fase de lactente ou na primeira infância e podem persistir na idade adulta. Da mesma maneira, a evitação baseada em características sensoriais dos alimentos tende a surgir na primeira década de vida, mas pode persistir na idade adulta. A evitação relacionada a consequências aversivas pode surgir em qualquer idade. A literatura escassa a respeito das consequências a longo prazo sugere que evitação ou restrição alimentar baseada em aspectos sensoriais é relativamente estável e duradoura, mas, quando persiste na idade adulta, pode estar associada a um funcionamento relativamente normal. Existe, nos dias
atuais, pouca evidência associando diretamente o transtorno alimentar restritivo/evitativo e a manifestação subsequente de um transtorno alimentar.
Crianças com transtorno alimentar restritivo/evitativo podem ser irritadiças e difíceis de consolar durante a amamentação ou parecer apáticas e retraídas. Em alguns casos, a interação parental com o filho pode contribuir para o problema de alimentação do bebê (p. ex., apresentando o alimento de maneira inapropriada ou interpretando o comportamento do bebê como um ato de agressão ou rejeição). A ingesta nutricional inadequada pode exacerbar as características associadas (p. ex., irritabilidade, atrasos no desenvolvimento) e contribuir ainda mais para dificuldades de alimentação. Fatores associados incluem temperamento e prejuízos do desenvolvimento do bebê que reduzem sua responsividade à alimentação. Psicopatologia parental coexistente ou abuso ou negligência infantil são sugeridos se a alimentação e o peso melhorarem em resposta a mudança do cuidador. Em bebês, crianças e adolescentes pré-puberais, o transtorno alimentar restritivo/evitativo pode estar associado a atrasos do crescimento, e a desnutrição resultante tem o potencial de afetar negativamente o desenvolvimento e a aprendizagem. Em crianças mais velhas, adolescentes e adultos, o funcionamento social tende a ser afetado de maneira adversa. Independentemente da idade, a função familiar pode ser afetada, com mais carga de estresse às refeições e a outros contextos de alimentação envolvendo amigos e familiares.
O transtorno alimentar restritivo/evitativo manifesta-se mais comumente em crianças e adolescentes do que em adultos, e pode existir uma grande demora entre a manifestação inicial e a apresentação clínica. Fatores que desencadeiam a apresentação variam consideravelmente e incluem dificuldades físicas, sociais e emocionais.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Temperamentais.** Transtornos de ansiedade, transtorno do espectro autista, transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno de déficit de atenção/hiperatividade podem aumentar o risco de transtorno alimentar restritivo/evitativo ou de comportamento alimentar característico do transtorno.
**Ambientais.** Fatores de risco ambientais para o transtorno alimentar restritivo/evitativo incluem ansiedade familiar. Taxas maiores de perturbações alimentares podem ocorrer em filhos de mães com transtornos alimentares.
**Genéticos e fisiológicos.** História de condições gastrintestinais, doença de refluxo gastroesofágico, vômitos e uma gama de problemas médicos foram associados a comportamentos alimentares característicos do transtorno alimentar restritivo/evitativo.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Apresentações semelhantes ao transtorno alimentar restritivo/evitativo ocorrem em diversas populações, incluindo Estados Unidos, Canadá, Austrália, Europa, Japão e China. O transtorno alimentar restritivo/evitativo não deverá ser diagnosticado quando a evitação da ingesta alimentar estiver relacionada unicamente a práticas religiosas ou culturais específicas.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
O transtorno alimentar restritivo/evitativo parece ser igualmente comum em meninos e meninas; porém, quando comórbido com o transtorno do espectro autista, tem predominância no sexo masculino. A restrição ou a evitação alimentar relacionadas a sensibilidades sensoriais alteradas podem ocorrer em algumas condições fisiológicas, em particular na gestação, porém normalmente não são extremas e não satisfazem os critérios completos do transtorno.
### Consequências Funcionais do Transtorno Alimentar Restritivo/Evitativo
Limitações funcionais e associadas ao desenvolvimento incluem prejuízo do desenvolvimento físico e dificuldades sociais que podem ter um impacto negativo significativo no funcionamento familiar.
### Diagnóstico Diferencial
A restrição da ingestão de alimentos é um sintoma inespecífico que pode acompanhar vários transtornos mentais e condições médicas e que também pode ser apropriado para o desenvolvimento. O transtorno alimentar restritivo/evitativo pode ser diagnosticado concomitantemente com os transtornos a seguir se todos os critérios forem preenchidos e as perturbações na alimentação exijam atenção clínica específica.
**Outras condições médicas (p. ex., doença gastrintestinal, alergias eintolerâncias alimentares, malignidades ocultas).** A restrição de ingestão de comida pode ocorrer em outras condições médicas, especialmente aquelas com sintomas contínuos como vômito, perda de apetite, náusea, dor abdominal ou diarreia. Um diagnóstico de transtorno alimentar restritivo/evitativo requer que a perturbação da ingestão esteja além daquela diretamente explicada pelos sintomas físicos compatíveis com uma condição médica; a perturbação alimentar também pode persistir após ser desencadeada por uma condição médica e após a resolução desta.
Condições médicas subjacentes ou condições mentais comórbidas podem complicar a alimentação. Na medida em que pessoas idosas, pacientes pós- cirúrgicos e os que recebem quimioterapia com frequência ficam inapetentes, um diagnóstico adicional de transtorno alimentar restritivo/evitativo requer que a perturbação alimentar seja um foco primário para intervenção.
**Transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido asíndrome neuropsiquiátrica pediátrica de início agudo.** Sintomas com início agudo, idade de início tardia ou sintomas atípicos sugerem a necessidade de uma avaliação minuciosa para excluir o diagnóstico de transtorno obsessivo-compulsivo e transtorno relacionado devido a síndrome neuropsiquiátrica pediátrica de início agudo (PANS). A PANS é caracterizada pelo início abrupto e drástico de sintomas obsessivo-compulsivos ou restrição severa de ingestão de comida, junto com uma variedade de sintomas neuropsiquiátricos.
**Transtornos neurológicos/neuromusculares, estruturais ou congênitosespecíficos e condições associadas a dificuldades de alimentação.** Dificuldades de alimentação são comuns em uma série de condições congênitas e neurológicas com frequência relacionadas a problemas com a estrutura e a função oral/esofágica/faríngea, como hipotonia da musculatura, protusão da
língua e deglutição comprometida. O transtorno alimentar restritivo/evitativo pode ser diagnosticado em indivíduos com tais apresentações desde que todos os critérios diagnósticos sejam preenchidos.
**Transtorno de apego reativo.** Um certo grau de afastamento dos cuidadores é característico do transtorno de apego reativo e pode levar a uma perturbação na relação cuidador-criança que pode afetar a alimentação da criança. O transtorno alimentar restritivo/evitativo deverá ser diagnosticado concomitantemente apenas se todos os critérios forem atendidos para ambos os transtornos e a perturbação alimentar for um foco primário para intervenção.
**Transtorno do espectro autista.** Indivíduos com transtorno do espectro autista geralmente apresentam comportamentos alimentares rígidos e sensibilidades sensoriais aumentadas. Entretanto, esses aspectos nem sempre resultam no nível de comprometimento que seria necessário para um diagnóstico de transtorno alimentar restritivo/evitativo. Esse transtorno deverá ser diagnosticado concomitantemente apenas se todos os critérios para ambos os transtornos forem satisfeitos e quando a perturbação alimentar demandar tratamento específico.
**Fobia específica, transtorno de ansiedade social e outros transtornos deansiedade.** Fobia específica do tipo “outro” menciona como exemplos “situações que possam levar a asfixia ou vômitos” e pode representar o gatilho primário para o medo, a ansiedade ou a evitação necessários para o diagnóstico. Pode ser difícil distinguir fobia específica de transtorno alimentar restritivo/evitativo quando medo de asfixia ou vômito resultou em esquiva da alimentação. Embora a restrição ou evitação da alimentação secundária a um medo pronunciado de asfixiar-se ou de vomitar possa ser conceitualizada como fobia específica, em situações nas quais o problema de alimentação torna-se o foco primário de atenção clínica, o transtorno alimentar restritivo/evitativo torna-se o diagnóstico apropriado. No transtorno de ansiedade social, o indivíduo pode apresentar-se com medo de ser observado pelos outros enquanto se alimenta, o que pode acontecer também no transtorno alimentar restritivo/evitativo.
**Anorexia nervosa.** A restrição da ingesta calórica em relação às necessidades que levam a um peso corporal significativamente baixo é um aspecto central da anorexia nervosa. Entretanto, indivíduos com anorexia nervosa também exibem medo de ganhar peso ou de ficar gordos ou comportamentos persistentes que interferem no ganho de peso, bem como perturbações específicas em relação à percepção e à vivência de seu próprio peso e forma corporal. Essas características não estão presentes no transtorno alimentar restritivo/evitativo, e os dois transtornos não deverão ser diagnosticados concomitantemente. O diagnóstico diferencial entre transtorno alimentar restritivo/evitativo e anorexia nervosa pode ser difícil, especialmente no fim da infância e no início da adolescência, pois esses transtornos podem compartilhar uma série de sintomas (p. ex., evitação de alimento, baixo peso). O diagnóstico diferencial também é potencialmente difícil em indivíduos com anorexia nervosa que negam o medo de engordar, contudo adotam comportamentos persistentes que impedem o ganho de peso e não reconhecem a gravidade médica de seu baixo peso – uma apresentação às vezes denominada “anorexia nervosa sem fobia de peso”. A consideração integral dos sintomas, do curso e da história familiar é recomendada, e o diagnóstico pode
ser mais bem feito no contexto de uma relação clínica ao longo do tempo. Em alguns indivíduos, o transtorno alimentar restritivo/evitativo pode preceder o aparecimento da anorexia nervosa.
**Transtorno obsessivo-compulsivo.** Indivíduos com transtorno obsessivo- compulsivo podem apresentar-se com evitação ou restrição da alimentação relacionada a preocupações com alimentos ou comportamento de alimentação ritualizado. O transtorno alimentar restritivo/evitativo deverá ser diagnosticado concomitantemente apenas se forem satisfeitos todos os critérios para ambos os transtornos e quando a alimentação aberrante for um aspecto maior da apresentação clínica que demande intervenção específica.
**Transtorno depressivo maior.** No transtorno depressivo maior, o apetite pode estar afetado de tal forma que os indivíduos se apresentam com ingesta alimentar significativamente restrita, em geral em relação à ingesta calórica total e muitas vezes associada a perda de peso. A inapetência e a decorrente redução da ingesta costumam ceder com a resolução dos problemas de humor. O transtorno alimentar restritivo/evitativo só deverá ser diagnosticado concomitantemente se todos os critérios forem preenchidos para ambos os transtornos e quando a perturbação alimentar demandar tratamento específico.
**Transtornos do espectro da esquizofrenia.** Indivíduos com esquizofrenia, transtorno delirante ou outros transtornos psicóticos podem exibir comportamentos alimentares estranhos, evitação de alimentos específicos em virtude de crenças delirantes ou outras manifestações de alimentação restritiva/evitativa. Em alguns casos, crenças delirantes podem contribuir para preocupação acerca das consequências negativas de ingerir determinados alimentos. O transtorno alimentar restritivo/evitativo deve ser usado concomitantemente apenas se todos os critérios forem satisfeitos para ambos os transtornos e quando a perturbação alimentar demandar tratamento específico.
**Transtorno factício ou transtorno factício imposto a outro.** O transtorno alimentar restritivo/evitativo deve ser diferenciado do transtorno factício ou do transtorno factício imposto a outro. Para assumir o papel de doente, alguns indivíduos com transtorno factício podem descrever intencionalmente dietas muito mais restritivas do que realmente são capazes de consumir, bem como complicações relacionadas a esses comportamentos, como necessidade de alimentação enteral ou suplementos nutricionais, incapacidade de tolerar uma variedade normal de alimentos e/ou incapacidade de participar normalmente de situações apropriadas à idade envolvendo alimentos. A apresentação pode ser bastante dramática e envolvente, e os sintomas, relatados de maneira inconsistente. No transtorno factício imposto a outro, o cuidador descreve sintomas compatíveis com transtorno alimentar restritivo/evitativo e pode induzir sintomas físicos, como o fracasso em ganhar peso. Assim como em qualquer diagnóstico de transtorno factício imposto a outro, o cuidador recebe o diagnóstico em vez do indivíduo afetado, e este só deverá ser feito com base em uma avaliação cuidadosa e abrangente do indivíduo afetado, do cuidador e de sua interação.
**Comportamento normal relacionado ao desenvolvimento.** Durante o desenvolvimento normal, algumas crianças transitoriamente diminuem a variedade de alimentos que estão dispostas a comer. Esse fenômeno, às vezes chamado de “exigência quanto à comida”, normalmente se resolve
espontaneamente sem necessidade de intervenção. O transtorno alimentar restritivo/evitativo não inclui comportamentos como esse, que são comportamentos normais na fase de desenvolvimento, a não ser que eles se tornem suficientemente graves para levar a criança a não suprir suas necessidades nutricionais básicas ou a produzir prejuízos funcionais (Critério A).
### Comorbidade
Os transtornos comórbidos mais comumente observados com transtorno alimentar restritivo/evitativo são transtornos de ansiedade, transtorno obsessivo-compulsivo e transtornos do neurodesenvolvimento (especificamente transtorno do espectro autista, transtorno de déficit de atenção/hiperatividade e transtornos do desenvolvimento intelectual [deficiência intelectual]).
