# Disfunção Sexual Induzida por Substância/Medicamento

*Categoria: Disfuncoes Sexuais*

---

### Critérios Diagnósticos
A. Uma perturbação clinicamente significativa na função sexual é predominante no quadro clínico.
B. Há evidências a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais de ambos (1) e (2):
1. Os sintomas no Critério A desenvolveram-se durante ou logo após a intoxicação ou abstinência de substância ou após exposição ou abstinência a um medicamento.
2. A substância ou medicamento envolvido é capaz de produzir os sintomas do Critério
C. A perturbação não é mais bem explicada por uma disfunção sexual que não é induzida por substância/medicamento. A evidência de uma disfunção sexual independente pode incluir o seguinte: Os sintomas precedem o início do uso da substância ou medicamento; os sintomas persistem por um período substancial de tempo (p. ex., em torno de um mês) após a cessação de abstinência aguda ou de intoxicação grave; ou há outras evidências sugerindo a existência de uma disfunção sexual independente não induzida por substância/medicamento (p. ex., história de episódios recorrentes não relacionados ao uso de substância/medicamento).
D. A perturbação não ocorre exclusivamente durante o curso de *delirium*.
E. A perturbação causa sofrimento clinicamente significativo para o indivíduo. **Nota:** Este diagnóstico deve ser feito em vez de um diagnóstico de intoxicação ou de abstinência de substância apenas quando os sintomas do Critério A predominarem no quadro clínico e forem suficientemente graves para justificar atenção clínica. **Nota para codificação**: A tabela a seguir indica os códigos da CID-10-MC para as disfunções sexuais induzidas por [substância/medicamento específico]. Observar que o código da CID-10-MC depende de existir ou não transtorno comórbido por uso de substância presente para a mesma classe de substância. Em qualquer caso, não é dado um diagnóstico adicional separado de um transtorno por uso de substância. Se um transtorno leve por uso de substância for comórbido com a disfunção sexual induzida por substância, o número da 4a posição é “1”, e o clínico deverá registrar “transtorno por uso de [substância], leve” antes da disfunção sexual induzida por substância (p. ex., transtorno leve causado pelo uso de cocaína com disfunção sexual induzida por cocaína). Se o transtorno por uso de uma substância moderado ou grave for comórbido com disfunção sexual induzida por substância, o número da 4a posição é “2”, e o clínico deve registrar “transtorno por uso de [substância], moderado” ou “transtorno por uso de [substância], grave”, dependendo da gravidade do transtorno por uso de substância comórbido. Se não houver nenhum transtorno comórbido por uso de substância (p. ex., depois do uso pesado isolado da substância), o número da 4a posição é “9”, e o clínico deverá registrar apenas a disfunção sexual induzida por substância.
### CID-10-MC
### Com transtorno por uso, leve
### Com transtorno por uso, moderado ou grave
### Sem transtorno por uso
Álcool F10.181 F10.281 F10.981
Opioide F11.181 F11.281 F11.981
Sedativo, hipnótico ou ansiolítico
F13.181 F13.281 F13.981
Substância tipo anfetamina (ou outro estimulante)
F15.181 F15.281 F15.981
Cocaína F14.181 F14.281 F14.981
Outra substância (ou substância desconhecida)
F19.181 F19.281 F19.981
*Especificar* (ver Tabela 1 no capítulo “Transtornos Relacionados a Substâncias e Transtornos Aditivos”, que indica se “com início durante a intoxicação” e/ou “com início durante a abstinência” se aplica a uma determinada classe de substância; ou especificar “com início após o uso de medicamento”):
**Com início durante a intoxicação:** Se são satisfeitos os critérios para intoxicação pela substância e os sintomas se desenvolvem durante a intoxicação. **Com início durante a abstinência:** Se os critérios para abstinência da substância são preenchidos, e os sintomas se desenvolvem durante ou imediatamente após a retirada. **Com início após o uso de medicamento:** Se os sintomas se desenvolvem no início do uso do medicamento, com a mudança no uso do medicamento ou durante a abstinência do medicamento.
*Especificar* a gravidade atual:
**Leve:** Ocorre em 25 a 50% das ocasiões de atividade sexual. **Moderada:** Ocorre em 50 a 75% das ocasiões de atividade sexual. **Grave:** Ocorre em 75% ou mais das ocasiões de atividade sexual.
### Procedimentos para Registro
O nome da disfunção sexual induzida por substância/medicamento inicia com a substância específica (p. ex., álcool) que presumivelmente esteja causando a disfunção sexual. O código da CID-10-MC que corresponde à classe do medicamento em questão deve ser selecionado na tabela inclusa no grupo de critérios. Para substâncias que não se enquadram em nenhuma das classes (p. ex., fluoxetina), deve-se utilizar o código da CID-10-MC para outra classe de substância (ou substância desconhecida) e o nome da substância específica é registrado (p. ex., F19.981 disfunção sexual induzida por fluoxetina). Nos casos em que a substância for considerada um fator etiológico, mas a substância for desconhecida, o código da CID-10-MC para a outra classe de substância (ou substância desconhecida) é utilizado e o fato de a substância ser desconhecida é registrado (p. ex., F19.981 disfunção sexual induzida por substância desconhecida).
Ao registrar o nome do transtorno, o transtorno comórbido por uso de substância (caso exista algum) deve ser listado em primeiro lugar, seguido pela palavra “com”, pelo nome da disfunção sexual induzida por substância, pela especificação do início (i. e., início durante a intoxicação, início durante a abstinência, início após o uso de medicamento) e pelo especificador da gravidade (p. ex., leve, moderada, grave). Por exemplo, no caso de disfunção erétil ocorrendo durante a intoxicação em homem com transtorno grave por uso de álcool, o diagnóstico é F10.281 transtorno grave por uso de álcool, com disfunção sexual induzida por álcool, com início durante a intoxicação, moderado. Não é feito um diagnóstico separado de transtorno grave por uso de álcool. Se ocorre disfunção sexual induzida por substância sem um transtorno comórbido por uso de substância (p. ex., após um episódio de uso pesado da substância), não é anotado transtorno adicional por uso de substância (p. ex., F15.981 disfunção sexual induzida por anfetamina, com início durante a intoxicação). Quando mais de uma substância for considerada como desempenhando um papel significativo no desenvolvimento de disfunção sexual, cada uma deve ser listada separadamente (p. ex., F14.181 transtorno leve por uso de cocaína com disfunção sexual induzida por cocaína, com início durante a intoxicação, moderado; F19.981 disfunção sexual induzida por fluoxetina, com início após o uso do medicamento, moderada).
### Características Diagnósticas
As características essenciais da disfunção sexual induzida por substância/medicamento são perturbações clinicamente significativas na função sexual que são predominantes no quadro clínico (Critério A) e que são consideradas devidas aos efeitos de uma substância (p. ex., droga de abuso, medicamento). A disfunção sexual deve ter se desenvolvido durante ou logo após a intoxicação ou abstinência da substância ou após a exposição ou abstinência de um medicamento, e as substâncias ou medicamentos devem ser capazes de produzir os sintomas (Critério B2). Uma disfunção sexual induzida por substância/medicamento devido a tratamento prescrito para um transtorno mental ou outra condição médica deve ter início enquanto o indivíduo está recebendo o medicamento (ou durante a abstinência, caso haja uma síndrome de abstinência associada ao medicamento). Depois que o tratamento é descontinuado, a disfunção sexual em geral irá melhorar ou ter remissão em um espaço de dias até várias semanas (dependendo da meia-vida
da substância/medicamento e da presença de abstinência). O diagnóstico de disfunção sexual induzida por substância/medicamento não deve ser dado se o início dos sintomas precede a intoxicação ou a abstinência da substância/medicamento ou se os sintomas persistem por um período de tempo substancial (i. e., em geral por mais de um mês) desde o momento da intoxicação grave ou da abstinência.
### Características Associadas
As disfunções sexuais podem ocorrer em associação com intoxicação causada pelas seguintes classes de substâncias: álcool; opioides; sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos; estimulantes (incluindo cocaína); e outras substâncias (ou substâncias desconhecidas). As disfunções sexuais podem ocorrer em associação com abstinência das seguintes classes de substâncias: álcool; opioides; sedativos, hipnóticos ou ansiolíticos; estimulantes (incluindo cocaína); e outras substâncias (ou substâncias desconhecidas). Os medicamentos que podem induzir disfunções sexuais incluem antidepressivos, antipsicóticos e contraceptivos hormonais.
Os efeitos colaterais de medicamentos antidepressivos relatados com mais frequência são dificuldades para atingir o orgasmo ou a ejaculação, nos homens, e de excitação, nas mulheres. Problemas com desejo sexual e ereção são menos frequentes. Há evidências de que medicamentos antidepressivos têm efeitos na disfunção sexual, seja qual for o nível da depressão. Cerca de 30% das queixas sexuais são clinicamente significativas. Determinados agentes (i. e., bupropiona, mirtazapina, nefazodona e vilazodona) parecem ter taxas mais baixas de efeitos colaterais sexuais do que outros antidepressivos. Problemas sexuais associados a medicamentos antipsicóticos, incluindo problemas com desejo sexual, ereção, lubrificação, ejaculação ou orgasmo, ocorreram tanto com agentes típicos como com atípicos. No entanto, a ocorrência de problemas é menos comum com antipsicóticos que não alteram a prolactina ou aqueles que não bloqueiam os receptores da dopamina.
Embora os efeitos dos estabilizadores do humor sobre a função sexual não sejam muito claros, provavelmente o lítio e os anticonvulsivantes, com a possível exceção da lamotrigina, apresentam efeitos adversos sobre o desejo sexual. Problemas com orgasmo podem ocorrer com a gabapentina. Da mesma forma, pode haver prevalência mais alta de problemas eréteis e orgásmicos associados aos benzodiazepínicos. Não há relatos de problemas com a buspirona.
Muitos medicamentos não psiquiátricos, como os agentes cardiovasculares, citotóxicos, gastrintestinais e hormonais, estão associados a perturbações na função sexual. O uso de inibidores da 5-alfa--redutase (p. ex., dutasterida, finasterida) podem reduzir a função erétil, a função ejaculatória e a libido nos homens.
O uso de substâncias ilícitas está associado a redução no desejo sexual, disfunção erétil e dificuldades para atingir o orgasmo. Disfunções sexuais também são observadas em indivíduos que recebem metadona, embora raramente sejam relatadas por pacientes em uso de buprenorfina. O abuso crônico de nicotina ou álcool está associado a problemas eréteis. *Cannabis*, assim como o álcool, é um depressor do sistema nervoso central, e seu uso pode ser um fator de risco para disfunção sexual; entretanto, também foi sugerido que potencialmente melhora a satisfação no orgasmo.
### Prevalência
A prevalência e a incidência de disfunção sexual induzida por substância/medicamento não são muito claras, provavelmente em razão da falta de informações sobre os efeitos colaterais sexuais dos tratamentos. Em geral, os dados sobre a disfunção sexual induzida por substância/medicamento referem-se aos efeitos de medicamentos antidepressivos. A prevalência de disfunção sexual induzida por antidepressivos varia em parte de acordo com o agente específico. Aproximadamente 25 a 80% dos indivíduos que tomam inibidores da monoaminoxidase, antidepressivos tricíclicos, antidepressivos serotonérgicos e antidepressivos com efeitos serotonérgicos-adrenérgicos combinados relatam efeitos colaterais sexuais. Há diferenças na incidência de efeitos colaterais sexuais entre alguns antidepressivos serotonérgicos e serotonérgicos--adrenérgicos combinados, com medicamentos como citalopram, fluoxetina, fluvoxamina, paroxetina, sertralina e venlafaxina tendo as taxas mais elevadas de disfunção sexual.
Cerca de 50% dos indivíduos que usam medicamentos antipsicóticos vão experimentar efeitos colaterais sexuais adversos, incluindo problemas com desejo sexual, ereção, lubrificação, ejaculação ou orgasmo. A incidência desses efeitos colaterais entre diferentes agentes antipsicóticos não é clara.
A prevalência e a incidência exata de disfunções sexuais entre usuários de medicamentos não psiquiátricos, como os agentes cardiovasculares, citotóxicos, gastrintestinais e hormonais, são desconhecidas. Há relatos de taxas elevadas de disfunção sexual com o uso de doses elevadas de opioides para dor. Há taxas elevadas de desejo sexual diminuído, disfunção erétil e dificuldade para atingir o orgasmo associadas ao uso de substâncias ilícitas. A prevalência de problemas sexuais parece estar relacionada ao abuso crônico de drogas e parece ser mais elevada em indivíduos que abusam de heroína (aproximadamente 60 a 70%) do que naqueles que abusam de substâncias como anfetamina ou 3,4-metilenodioximetanfetamina (i. e., MDMA, *ecstasy*). Taxas elevadas de disfunção sexual também são observadas em indivíduos que recebem metadona, porém raramente são relatadas por pacientes que recebem buprenorfina. O abuso crônico de álcool e o de nicotina estão relacionados a taxas mais elevadas de problemas eréteis.
### Desenvolvimento e Curso
A disfunção sexual induzida por antidepressivos pode ocorrer logo no início do tratamento, isto é, até oito dias depois que o agente foi tomado pela primeira vez. Aproximadamente 30% dos indivíduos com retardo leve a moderado no orgasmo podem apresentar remissão espontânea da disfunção dentro de seis meses. Em alguns casos, a disfunção sexual induzida por inibidores da recaptação da serotonina pode persistir após a descontinuação do uso do agente. O tempo para início de alguma disfunção sexual após o começo do uso de antipsicóticos ou de drogas de abuso é desconhecido. É provável que os efeitos adversos da nicotina e do álcool somente surjam depois de vários anos de uso. A ejaculação prematura (precoce) pode, às vezes, ocorrer depois da interrupção do uso de opioides. Existem algumas evidências de que as perturbações na função sexual relacionadas ao uso de substância/medicamento aumentam com a idade.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Pode haver uma interação entre fatores culturais, influência de medicamentos no funcionamento sexual e resposta dos indivíduos a essas alterações.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
Algumas diferenças nos efeitos colaterais sexuais decorrentes do uso de substâncias e medicamentos podem existir, sendo que os homens podem relatar com mais frequência dificuldades com o desejo e o orgasmo após o uso de antidepressivos, e as mulheres, dificuldades com a excitação sexual.
### Consequências Funcionais da Disfunção Sexual Induzida por Substância/Medicamento
A disfunção sexual induzida por medicamento pode resultar na não adesão ao uso do medicamento, levando à interrupção ou ao uso irregular, o que pode contribuir para a falta de eficácia dos antidepressivos.
### Diagnóstico Diferencial
**Disfunções sexuais não induzidas por substância/medicamento.** Muitas condições mentais, como os transtornos depressivo, bipolar, de ansiedade e psicótico, estão associadas a perturbações na função sexual. Assim, pode ser difícil diferenciar uma disfunção sexual induzida por substância/medicamento de uma manifestação do transtorno mental subjacente. Geralmente o diagnóstico é estabelecido nas situações em que se observa uma relação íntima com o início ou a descontinuação do uso da substância/medicamento. É possível estabelecer um diagnóstico claro se o problema ocorrer depois do início do uso da substância/medicamento, se desaparecer com a interrupção do uso da substância/medicamento e se recorrer com a introdução do mesmo agente. A maior parte dos efeitos colaterais induzidos por substância/medicamento ocorre imediatamente após o início ou a descontinuação do uso. Pode ser extremamente difícil diagnosticar com exatidão os efeitos colaterais sexuais que ocorrem somente após o uso crônico de uma substância/medicamento.
