# Ejaculação Retardada

*Categoria: Disfuncoes Sexuais*

---

### Critérios Diagnósticos
### F52.32
A. Qualquer um dos seguintes sintomas deve ser vivenciado em quase todas ou em todas as ocasiões (aproximadamente 75 a 100%) da atividade sexual com parceria (em contextos situacionais identificados ou, se generalizada, em todos os contextos), sem que o indivíduo deseje o retardo:
1. Retardo acentuado na ejaculação.
2. Baixa frequência marcante ou ausência de ejaculação.
B. Os sintomas do Critério A persistem por um período mínimo de aproximadamente seis meses.
C. Os sintomas do Critério A causam sofrimento clinicamente significativo para o indivíduo.
D. A disfunção sexual não é mais bem explicada por um transtorno mental não sexual ou como consequência de uma perturbação grave do relacionamento ou de outros estressores importantes e não é atribuível aos efeitos de alguma substância/medicamento ou a outra condição médica. *Determinar* o subtipo: **Ao longo da vida:** A perturbação esteve presente desde que o indivíduo se tornou sexualmente ativo. **Adquirido:** A perturbação iniciou depois de um período de função sexual relativamente normal. *Determinar* o subtipo: **Generalizado:** Não se limita a determinados tipos de estimulação, situações ou parceiras(os). **Situacional:** Ocorre somente com determinados tipos de estimulação, situações ou parceiras(os). *Especificar* a gravidade atual: **Leve:** Evidência de sofrimento leve em relação aos sintomas do Critério A. **Moderada:** Evidência de sofrimento moderado em relação aos sintomas do Critério A. **Grave:** Evidência de sofrimento grave ou extremo em relação aos sintomas do Critério A.
### Características Diagnósticas
A característica essencial da ejaculação retardada é um retardo marcante ou incapacidade de atingir a ejaculação ou baixa frequência marcante de ejaculação em todas ou quase todas as ocasiões de atividade sexual com parceria, a despeito da presença de estimulação sexual adequada e do desejo de ejacular (Critério A). Para que seja estabelecido um diagnóstico de ejaculação retardada segundo o DSM-5, os sintomas devem ter persistido por no mínimo cerca de 6 meses (Critério B) e devem causar no indivíduo sofrimento clinicamente significativo (Critério C). A atividade sexual com parceria pode incluir estimulação manual, oral, coital ou anal. Na maior parte
dos casos, faz-se o diagnóstico a partir do relato do próprio indivíduo, embora, para homens em relações com parceira heterossexual, com frequência o sofrimento da parceira é o que motiva a busca de tratamento. É comum que homens que apresentam ejaculação retardada consigam ejacular com autoestimulação, mas não durante atividade sexual com parceria.
A definição de “retardo” não apresenta limites precisos, tendo em vista que não há consenso sobre o que seria um tempo razoável para atingir o orgasmo ou o que é um tempo inaceitavelmente longo para a maioria dos homens e para suas(seus) parceiras(os) sexuais. Embora as definições de ejaculação retardada se apliquem igualmente bem às orientações heterossexual e homossexual, a grande maioria das pesquisas tem tido como referência o conceito de latência intravaginal e, portanto, o ato sexual entre homem e mulher. Os achados desses estudos documentam que o tempo de latência ejaculatória intravaginal (TLEI) na maioria dos homens varia de 4 a 10 minutos. Também não existem limites diagnósticos precisos entre ejaculação retardada como uma disfunção sexual e o retardo como uma consequência do envelhecimento normal. Portanto, o diagnóstico de ejaculação retardada baseia-se no julgamento clínico, levando em consideração a história psicossexual e médica do indivíduo, sua idade, o contexto do relacionamento e os padrões e comportamentos de estimulação sexual. O diagnóstico de ejaculação retardada não deve ser dado se o clínico julgar que a insatisfação do indivíduo é inteiramente atribuível a expectativas irrealistas.
### Características Associadas
O homem e sua(seu) parceira(o) podem relatar tentativas prolongadas de atingir o orgasmo a ponto de causar exaustão ou desconforto genital, e algumas vezes até lesão a si mesmo e/ou a sua(seu) parceira(o) antes de finalmente cessar os esforços. Alguns homens podem dizer que evitam a atividade sexual em razão de um padrão repetitivo de dificuldade para ejacular.
A ejaculação retardada está associada a masturbação muito frequente, uso de técnicas de masturbação que não são facilmente reproduzidas por uma(um) parceira(o) e disparidades marcantes entre as fantasias sexuais durante a masturbação e a realidade do sexo com uma(um) parceira(o).
Os homens com ejaculação retardada costumam relatar menos atividade coital, níveis mais altos de sofrimento no relacionamento, insatisfação sexual, menor excitação subjetiva, ansiedade quanto ao seu desempenho sexual e problemas de saúde em geral do que homens sexualmente funcionais.
Além das considerações dos subtipos aplicáveis (i. e., se o retardo ejaculatório esteve presente desde que o indivíduo se tornou sexualmente ativo ou começou depois de um período de função sexual relativamente normal, e se o retardo ejaculatório é generalizado ou ocorre apenas com certos tipos de estimulação, situações ou parceiras[os]), é importante levar em consideração os seguintes fatores na avaliação de ejaculação retardada: 1) fatores relacionados à(ao) parceira(o) (p. ex., problemas sexuais ou de saúde); 2) fatores associados ao relacionamento (p. ex., comunicação inadequada, discrepâncias no desejo para atividade sexual); 3) fatores relacionados a vulnerabilidade individual (p. ex., desejo sexual hipoativo), comorbidade psiquiátrica (p. ex., depressão, ansiedade) ou estressores como perda de emprego ou estresse; 4) fatores culturais/religiosos (inibições relacionadas a proibições de atividade sexual; atitudes em relação à sexualidade); 5) fatores médicos, particularmente hipogonadismo ou distúrbios neurológicos (p. ex., esclerose múltipla
neuropatia diabética); e 6) uso de substâncias ou medicamentos que podem inibir a ejaculação (p. ex., uso de medicamentos serotoninérgicos).
### Prevalência
A prevalência estimada de ejaculação retardada nos Estados Unidos é de 1 a 5%, mas variou em até 11% em estudos internacionais. Entretanto, a variação nas definições da síndrome entre os estudos pode ter contribuído para essas diferenças na prevalência do transtorno no DSM-5.
### Desenvolvimento e Curso
A ejaculação retardada do subtipo ao longo da vida inicia com as primeiras experiências sexuais e continua durante a vida toda. Por definição, a ejaculação retardada do subtipo adquirida inicia depois de um período de função sexual normal. Inúmeros fatores biomédicos, psicossociais e culturais podem contribuir para a predisposição ou a manutenção da ejaculação retardada durante toda a vida ou ejaculação retardada adquirida (ver a seção “Fatores de Risco e Prognóstico”) e os dois subtipos podem ser de natureza generalizada ou situacional.
A prevalência de ejaculação retardada aumenta com a idade. À medida que os homens envelhecem, são maiores as chances de progressivamente apresentar mais das seguintes alterações na função ejaculatória, incluindo, mas não limitadas, a redução no volume, na força e na sensação ejaculatória, além de aumento no “tempo refratário”. A latência refratária aumenta em indivíduos do sexo masculino de forma secundária a complicações cirúrgicas, médicas e farmacêuticas, bem como com o envelhecimento.
### Fatores de Risco e Prognóstico
A latência ejaculatória é um desfecho determinado por uma variedade de fatores. Um grande número de fatores psicossociais aumenta a probabilidade de um indivíduo apresentar ejaculação retardada, com depressão e insatisfação no relacionamento tendo contribuição predominante.
**Genéticos e fisiológicos.** Inúmeras condições médicas podem levar à ejaculação retardada, incluindo procedimentos que rompem a inervação simpática ou somática na região genital, como prostatectomia para tratamento de câncer. Distúrbios neurológicos e endócrinos, incluindo lesão na medula espinal, acidente vascular cerebral, esclerose múltipla, cirurgia na região pélvica, diabetes grave, epilepsia, anormalidades hormonais e apneia do sono, além de abuso de álcool, disfunção intestinal, uso de *Cannabis* e fatores ambientais, podem estar associados a ejaculação retardada.
Além disso, medicamentos que inibem os agentes alfa-adrenérgicos do sistema ejaculatório (p. ex., tansulosina) estão associados a ejaculação retardada, bem como a agentes anti-hipertensivos, antidepressivos (p. ex., inibidores seletivos da recaptação da serotonina) e medicamentos antipsicóticos.
A perda de nervos sensoriais periféricos de condução rápida e a redução na secreção de esteroides sexuais, ambas relacionadas à idade, podem estar associadas ao aumento da ejaculação retardada em indivíduos do sexo
masculino com mais de 50 anos. A redução nos níveis de androgênio com o envelhecimento também pode estar associada à ejaculação retardada.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
Por definição, o diagnóstico de ejaculação retardada é dado somente para indivíduos do sexo masculino. Dificuldades com sofrimento em relação ao orgasmo em mulheres são consideradas na categoria de transtorno do orgasmo feminino.
### Consequências Funcionais da Ejaculação Retardada
Com frequência, a ejaculação retardada está associada a sofrimento psicológico considerável em um ou em ambos os parceiros.
A dificuldade de ejaculação pode contribuir para dificuldades na concepção, podendo motivar avaliação significativa da fertilidade, já que a ausência de ejaculação geralmente não é discutida espontaneamente pelos indivíduos, a menos que haja investigação direta do seu médico.
### Diagnóstico Diferencial
**Outra condição médica ou lesão e/ou seu tratamento.** O desafio diagnóstico mais importante é a diferenciação entre ejaculação retardada explicada totalmente por outra condição médica ou lesão (ou seu tratamento) e ejaculação retardada com uma etiologia atribuível a uma variedade de fatores biomédicos-psicossociais e culturais proporcionalmente diferentes que determinam o(s) sintoma(s). Inúmeras condições médicas ou lesões, juntamente com seus tratamentos, podem produzir retardo na ejaculação independentemente de questões psicossociais e culturais.
A ejaculação retardada deve ser diferenciada de inúmeras condições urológicas (em especial outros transtornos ejaculatórios), incluindo ejaculação retrógrada ou *anejaculação*, que é tipicamente o resultado de diversas etiologias, desde hormonais até neurológicas e/ou anormalidades anatômicas, incluindo obstrução dos ductos ejaculatórios e outros distúrbios urológicos.
**Uso de substância/medicamento.** Inúmeros agentes farmacológicos, como antidepressivos, antipsicóticos, medicamentos alfa-simpáticos e opioides, podem causar problemas ejaculatórios. Nesses casos, o diagnóstico é disfunção sexual induzida por substância/medicamento em vez de ejaculação retardada.
**Disfunção com orgasmo.** É importante verificar, na história, se a queixa diz respeito a ejaculação retardada, sensação de orgasmo ou a ambas. A ejaculação ocorre nos órgãos genitais, enquanto se acredita que a experiência de orgasmo seja principalmente subjetiva. Em geral, ejaculação e orgasmo ocorrem ao mesmo tempo, mas nem sempre. Por exemplo, um homem com padrão ejaculatório normal pode se queixar de prazer diminuído (i. e., ejaculação anedônica). Esse tipo de queixa não seria codificado como ejaculação retardada, porém poderia ser codificado como outra disfunção sexual especificada ou disfunção sexual não especificada.
### Comorbidade
Existem algumas evidências indicando que a ejaculação retardada é mais comum em formas graves do transtorno depressivo maior.
