# Ejaculação Prematura (Precoce)

*Categoria: Disfuncoes Sexuais*

---

### Critérios Diagnósticos
### F52.4
A. Padrão persistente ou recorrente de ejaculação que ocorre durante a atividade sexual com parceria dentro de aproximadamente um minuto após a penetração vaginal e antes do momento desejado pelo indivíduo. **Nota:** Embora o diagnóstico de ejaculação prematura (precoce) também possa ser aplicado a indivíduos envolvidos em atividades sexuais não vaginais, não foram estabelecidos critérios específicos para o tempo de duração dessas atividades.
B. Os sintomas do Critério A devem estar presentes por pelo menos seis meses e devem ser experimentados em quase todas ou todas as ocasiões (aproximadamente 75 a 100%) de atividade sexual (em contextos situacionais identificados ou, caso generalizada, em todos os contextos).
C. Os sintomas do Critério A causam sofrimento clinicamente significativo para o indivíduo.
D. A disfunção sexual não é mais bem explicada por um transtorno mental não sexual ou como consequência de uma perturbação grave do relacionamento ou de outros estressores importantes e não é atribuível aos efeitos de alguma substância ou medicamento ou a outra condição médica. *Determinar* o subtipo: **Ao longo da vida:** A perturbação esteve presente desde que o indivíduo se tornou sexualmente ativo. **Adquirido:** A perturbação iniciou depois de um período de função sexual relativamente normal. *Determinar* o subtipo: **Generalizado:** Não se limita a determinados tipos de estimulação, situações ou parceiros. **Situacional:** Ocorre somente com determinados tipos de estimulação, situações ou parceiros. *Especificar* a gravidade atual: **Leve:** A ejaculação ocorre dentro de aproximadamente 30 segundos a 1 minuto após a penetração vaginal. **Moderada:** A ejaculação ocorre dentro de aproximadamente 15 a 30 segundos após a penetração vaginal. **Grave:** A ejaculação ocorre antes da atividade sexual, no início da atividade sexual ou dentro de aproximadamente 15 segundos após a penetração vaginal.
### Características Diagnósticas
A ejaculação prematura (precoce) manifesta-se pela ejaculação que ocorre antes ou logo após a penetração vaginal, avaliada pela estimativa individual de latência ejaculatória (i. e., tempo decorrido antes da ejaculação) após a penetração vaginal. Embora os critérios diagnósticos especifiquem sexo peniano-vaginal, é razoável presumir que estimativas similares de latência ejaculatória se apliquem a homens que têm relações sexuais com homens, bem como a outros comportamentos sexuais. As latências ejaculatórias intravaginais estimadas e medidas estão altamente correlacionadas, levando-se em conta as latências ejaculatórias de curta duração; portanto, os autorrelatos das estimativas de latência ejaculatória são suficientes para fins diagnósticos. O tempo de latência ejaculatória intravaginal de 60 segundos é um ponto de corte adequado para o diagnóstico de ejaculação prematura (precoce) ao longo da vida em homens; no entanto, o consenso de especialistas atualmente considera esse tempo de latência breve demais e recomenda um limite de 120 segundos.
### Características Associadas
Muitos homens com queixa de ejaculação prematura (precoce) queixam-se de uma sensação de falta de controle sobre a ejaculação e demonstram apreensão a respeito da incapacidade prevista para retardar a ejaculação em futuros encontros sexuais.
Os seguintes fatores podem ser relevantes na avaliação de qualquer disfunção sexual: 1) fatores relacionados à(ao) parceira(o) (p. ex., problemas sexuais ou de saúde); 2) fatores associados ao relacionamento (p. ex., comunicação inadequada; discrepâncias no desejo para atividade sexual); 3) fatores relacionados a vulnerabilidade individual (p. ex., imagem corporal ruim ou história de abuso sexual ou emocional), comorbidade psiquiátrica (p. ex., depressão, ansiedade) ou estressores (p. ex., perda de emprego, luto); 4) fatores culturais ou religiosos (p. ex., falta de privacidade, inibições relacionadas a proibições de atividade sexual; atitudes em relação à sexualidade); e 5) fatores médicos relevantes para prognóstico, curso ou tratamento.
### Prevalência
As estimativas da prevalência de ejaculação prematura (precoce) variam amplamente de acordo com a definição utilizada. Em termos internacionais, foi relatada uma variação na prevalência de 8 a 30% em todas as idades, com
taxas ainda mais baixas em outros estudos. A prevalência da disfunção pode aumentar com a idade. Por exemplo, a prevalência entre indivíduos do sexo masculino de 18 a 30 anos na Suíça e na Turquia é de aproximadamente 9 a 11%, ao passo que a prevalência relatada de preocupação quanto à rapidez da ejaculação entre homens de 50 a 59 anos nos Estados Unidos pode ser de até 55%. Quando à ejaculação prematura (precoce) é definida como a ejaculação que ocorre dentro de aproximadamente um minuto após a penetração vaginal, somente 1 a 3% dos homens seriam diagnosticados com esse transtorno.
### Desenvolvimento e Curso
Por definição, a ejaculação prematura (precoce) ao longo da vida começa durante as primeiras experiências sexuais masculinas e persiste durante toda a vida do indivíduo. Alguns podem experimentar ejaculação prematura (precoce) durante os encontros sexuais iniciais, mas adquirir controle ejaculatório ao longo do tempo. É a persistência dos problemas ejaculatórios por mais de seis meses que determina o diagnóstico da disfunção. Alguns homens, por sua vez, desenvolvem o transtorno após um período de latência ejaculatória normal, conhecido como *ejaculação prematura (precoce) adquirida*. Sabe-se muito menos sobre a ejaculação prematura (precoce) adquirida do que sobre a ejaculação prematura (precoce) ao longo da vida. A forma adquirida provavelmente ocorre um pouco mais tarde, em geral aparecendo durante a quarta década de vida ou depois. A forma ao longo da vida permanece relativamente estável durante toda a vida.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Temperamentais.** A ejaculação prematura (precoce) pode ser mais comum em homens com transtornos de ansiedade, especialmente transtorno de ansiedade social.
**Genéticos e fisiológicos.** Há contribuição genética moderada para a ejaculação prematura (precoce) ao longo da vida. A ejaculação prematura (precoce) pode estar associada a polimorfismo no gene do transportador de dopamina ou no gene transportador da serotonina. Condições como doença da tireoide, prostatite e abstinência de drogas estão associadas à ejaculação prematura (precoce) adquirida. Medidas de tomografias por emissão de pósitrons do fluxo sanguíneo cerebral regional durante a ejaculação mostraram ativação primária na zona de transição mesocefálica, incluindo a área tegmental ventral.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
A percepção sobre o que constitui uma latência ejaculatória normal é diferente em muitas culturas e pode estar relacionada a variações no conhecimento da disfunção sexual, preocupação com fracasso sexual e percepções sobre a importância do sexo. As latências ejaculatórias medidas podem diferir em alguns países. Fatores culturais e religiosos podem contribuir para essas diferenças. Por exemplo, relatos de ejaculação prematura (precoce) foram mais comuns em casamentos arranjados devido a fatores como ansiedade em relação às pressões familiares e falta de experiência sexual pré-conjugal.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
A ejaculação prematura (precoce) é uma disfunção sexual que acomete os homens. Homens e suas(seus) parceiras(os) sexuais podem diferir em relação à percepção do que constitui uma latência ejaculatória aceitável. Pode haver preocupações crescentes entre as mulheres sobre a ejaculação precoce em seus parceiros sexuais, o que pode ser um reflexo das mudanças nas atitudes sociais em relação à atividade sexual feminina.
### Marcadores Diagnósticos
Em geral, a latência ejaculatória é monitorada em ambientes de pesquisa com a parceria usando instrumentos de medição de tempo (p. ex., um cronômetro), embora isso não seja o ideal em situações de vida sexual real. Em ambientes clínicos, a estimativa do tempo entre a penetração intravaginal e a ejaculação feita pelo homem deve ser aceita em lugar das medidas com cronômetro.
### Associação com Pensamentos ou Comportamentos Suicidas
Entre homens que recebem tratamento para ejaculação prematura (precoce) com depressão comórbida, foram observadas taxas elevadas de pensamentos ou comportamentos suicidas; embora os homens afetados atribuíssem os sintomas suicidas à sua ejaculação prematura (precoce), a presença de depressão também era um provável fator contribuinte.
### Consequências Funcionais da Ejaculação Prematura (Precoce)
Um padrão de ejaculação prematura (precoce) pode estar associado a autoestima e autoconfiança diminuídas, sensação de falta de controle e consequências adversas para o relacionamento com o(a) parceiro(a). Além disso, pode causar sofrimento pessoal e satisfação sexual diminuída no(a) parceiro(a) sexual. Os homens solteiros ficam mais incomodados com a ejaculação prematura (precoce) do que aqueles com parceiras(os) devido à interferência na busca e manutenção de novos relacionamentos. A ejaculação antes da penetração pode estar associada a dificuldades de concepção.
### Diagnóstico Diferencial
**Disfunção sexual induzida por substância/medicamento.** Nos casos em que os problemas com ejaculação prematura (precoce) são atribuíveis exclusivamente ao uso, intoxicação ou abstinência de substância, o diagnóstico deve ser de disfunção sexual induzida por substância/medicamento.
**Preocupações ejaculatórias que não preenchem os critérios diagnósticos.** É necessário identificar homens com latências ejaculatórias normais que desejam latências ejaculatórias mais prolongadas e aqueles com ejaculação prematura (precoce) episódica (p. ex., durante o primeiro encontro sexual com um[a] novo[a] parceiro[a], quando uma latência ejaculatória curta pode ser comum ou normal). Nenhuma dessas situações levaria a um diagnóstico de ejaculação prematura (precoce), mesmo que sejam desconfortáveis para alguns homens.
### Comorbidade
A ejaculação prematura (precoce) pode estar associada a problemas eréteis. Em muitos casos, pode ser difícil determinar qual dificuldade precede a outra. A ejaculação prematura (precoce) ao longo da vida pode estar associada a determinados transtornos de ansiedade. A ejaculação prematura (precoce) adquirida pode estar associada a prostatite, doença da tireoide ou abstinência de drogas (p. ex., durante a retirada de opioides).
