# Transtorno Erétil

*Categoria: Disfuncoes Sexuais*

---

### Critérios Diagnósticos
### F52.21
A. Pelo menos um dos três sintomas a seguir deve ser vivenciado em quase todas ou em todas as ocasiões (aproximadamente 75 a 100%) de atividade sexual (em contextos situacionais identificados ou, se generalizado, em todos os contextos):
1. Dificuldade acentuada em obter ereção durante a atividade sexual.
2. Dificuldade acentuada em manter uma ereção até o fim da atividade sexual.
3. Diminuição acentuada na rigidez erétil.
B. Os sintomas do Critério A persistem por um período mínimo de aproximadamente seis meses.
C. Os sintomas do Critério A causam sofrimento clinicamente significativo para o indivíduo.
D. A disfunção sexual não é mais bem explicada por um transtorno mental não sexual ou como consequência de uma perturbação grave do relacionamento ou de outros estressores importantes e não é atribuível aos efeitos de alguma substância/medicamento ou a outra condição médica. *Determinar* o subtipo: **Ao longo da vida:** A perturbação esteve presente desde que o indivíduo se tornou sexualmente ativo. **Adquirido:** A perturbação iniciou depois de um período de função sexual relativamente normal. *Determinar* o subtipo: **Generalizado:** Não se limita a determinados tipos de estimulação, situações ou parceiras(os). **Situacional:** Ocorre somente com determinados tipos de estimulação, situações ou parceiras(os). *Especificar* a gravidade atual: **Leve:** Evidência de sofrimento leve em relação aos sintomas do Critério A. **Moderada:** Evidência de sofrimento moderado em relação aos sintomas do Critério A. **Grave:** Evidência de sofrimento grave ou extremo em relação aos sintomas do Critério A.
### Características Diagnósticas
A característica essencial do transtorno erétil é uma dificuldade acentuada em obter ou manter uma ereção ou diminuição acentuada na rigidez erétil em todas ou quase todas as ocasiões de atividade sexual (Critério A) que persiste por um período mínimo de 6 meses (Critério B) e que causa sofrimento clinicamente significativo para o indivíduo (Critério C). A obtenção cuidadosa
de uma história sexual é imprescindível para verificar se o problema esteve presente por um período de tempo significativo (i. e., pelo menos aproximadamente seis meses) e ocorre na maioria das ocasiões sexuais (i. e., pelo menos 75% das vezes). Os sintomas podem ocorrer somente em situações específicas envolvendo determinados tipos de estimulação ou de parceiras(os) ou podem ocorrer de forma generalizada em todos os tipos de situações, estimulações ou parceiras(os).
Este capítulo usa os termos *transtorno erétil* e *disfunção erétil*, os quais não são sinônimos. *Disfunção erétil* é um termo descritivo amplamente utilizado (incluindo na CID-10) que se refere à dificuldade em obter e manter ereção. *Transtorno erétil* é a categoria diagnóstica mais específica no DSM-5 em que a disfunção erétil persiste por um período mínimo de 6 meses e causa sofrimento para o indivíduo.
### Características Associadas
Muitos homens com transtorno erétil podem apresentar baixa autoestima, baixa autoconfiança e senso diminuído de masculinidade, além de afeto deprimido. A disfunção erétil também está fortemente associada a sentimento de culpa, autoacusação, sensação de fracasso, raiva e preocupação com a decepção da(o) parceira(o). Podem ocorrer situações de medo e/ ou evitação de futuros encontros sexuais. Satisfação sexual diminuída e desejo sexual reduzido na(o) parceira(o) do indivíduo são comuns.
Além das considerações dos subtipos aplicáveis (i. e., se a disfunção erétil esteve presente desde que o indivíduo se tornou sexualmente ativo ou começou depois de um período de função sexual relativamente normal e se a disfunção erétil é generalizada ou ocorre apenas com certos tipos de estimulação, situações ou parceiras[os]), é importante levar em consideração os seguintes fatores na avaliação de transtorno erétil: 1) fatores relacionados à(ao) parceira(o) (p. ex., problemas sexuais ou de saúde); 2) fatores associados ao relacionamento (p. ex., comunicação inadequada; discrepâncias no desejo para atividade sexual); 3) fatores relacionados a vulnerabilidade individual (p. ex., desejo sexual hipoativo), comorbidade psiquiátrica (p. ex., depressão, ansiedade) ou estressores como perda de emprego ou estresse; 4) fatores culturais ou religiosos (inibições relacionadas a proibições de atividade sexual; atitudes em relação à sexualidade); 5) fatores médicos, particularmente cirurgia (p. ex., ressecção transuretral da próstata), hipogonadismo ou condições neurológicas (p. ex., esclerose múltipla, neuropatia diabética); e 6) uso de substâncias ou medicamentos que podem inibir a ejaculação (p. ex., uso de medicamentos serotonérgicos).
### Prevalência
Não se conhece a prevalência de transtorno erétil ao longo da vida *versus* adquirido. Há aumento expressivo relacionado à idade, tanto na prevalência como na incidência de problemas relacionados à ereção, em particular depois dos 50 anos de idade. Internacionalmente, a prevalência de transtorno erétil na população geral é de cerca de 13 a 21% entre indivíduos do sexo masculino na faixa etária de 40 a 80 anos. As taxas são inferiores a 10% em indivíduos do sexo masculino abaixo de 40 anos, aproximadamente 20 a 40% na faixa dos 60 anos e 50 a 75% acima de 70 anos. Em um estudo longitudinal na Austrália, 80% dos indivíduos do sexo masculino acima de 70 anos apresentavam
transtorno erétil. Em uma revisão de estudos predominantemente de países ocidentais, cerca de 20% dos indivíduos do sexo masculino temiam problemas eréteis na primeira experiência sexual, ao passo que aproximadamente 8% apresentaram problemas de ereção que impediram a penetração durante a primeira experiência sexual. Entre os indivíduos norte-americanos que responderam a uma pesquisa *on-line*, não houve diferença estatisticamente significativa na prevalência de transtorno erétil segundo a origem étnico-racial. Dados norte-americanos nacionalmente representativos mostram que a prevalência de dificuldades de ereção é semelhante em indivíduos do sexo masculino idosos que têm relações sexuais com indivíduos do sexo masculino ou com ambos os sexos masculino e feminino.
### Desenvolvimento e Curso
Descobriu-se que a falha em atingir a ereção na primeira tentativa sexual está associada a relação sexual com uma(um) parceira(o) desconhecida(o), uso concomitante de drogas ou álcool, falta de vontade de ter relação sexual e pressão dos pares. Existem evidências mínimas referentes à persistência desses problemas após a primeira tentativa. A remissão da maioria desses problemas é espontânea, sem intervenção profissional, embora alguns homens continuem enfrentando problemas episódicos. O transtorno erétil adquirido, por sua vez, está associado frequentemente a fatores biológicos como diabetes e doença cardiovascular. É provável que seja persistente na maioria dos homens.
A história natural do transtorno erétil ao longo da vida é desconhecida. A observação clínica respalda a associação entre transtorno erétil ao longo da vida e fatores psicológicos que são autolimitantes ou responsivos a intervenções psicológicas, ao passo que, como observado anteriormente, é mais provável que o transtorno erétil adquirido esteja relacionado a fatores biológicos e que seja persistente. A incidência do transtorno erétil aumenta com a idade. Uma minoria dos homens diagnosticados com falha erétil moderada pode apresentar remissão espontânea dos sintomas sem intervenção médica. O desconforto associado ao transtorno erétil é mais baixo em homens idosos em comparação com homens mais jovens.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Modificadores do curso.** Os fatores de risco para transtorno erétil adquirido e, como consequência, transtorno erétil, incluem idade, tabagismo, sedentarismo, diabetes e desejo diminuído.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
A prevalência de transtorno erétil varia entre os países. A extensão em que essas disparidades representam diferenças nas expectativas culturais, em comparação com diferenças genuínas na frequência das falhas de ereção, não está bem clara. O endosso diferencial pode estar relacionado a preocupações culturais sobre parecer fraco ou menos masculino ou a normas culturais diversas sobre alterações na função erétil durante o envelhecimento saudável. Expectativas culturais referentes a relações conjugais, desempenho sexual, fertilidade e papéis relacionados ao gênero podem favorecer ansiedades que podem contribuir para o transtorno erétil. Com base nas respostas a uma pesquisa *on-line*, o transtorno erétil pode ser associado a preocupação sobre o
tamanho dos genitais nos Estados Unidos e no Oriente Médio, e a medo de infertilidade masculina no Oriente Médio.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
Por definição, o diagnóstico de disfunção erétil é feito somente para indivíduos do sexo masculino. Dificuldades com sofrimento em relação à excitação sexual nas mulheres são consideradas na categoria de transtorno do interesse/excitação sexual feminino.
### Marcadores Diagnósticos
Os testes de intumescência peniana noturna e a medição da turgidez erétil durante o sono podem ser empregados para fazer a distinção entre problemas eréteis orgânicos e psicogênicos, partindo-se do pressuposto de que ereções adequadas durante o sono REM indicam uma etiologia psicológica para o problema. Vários outros procedimentos diagnósticos podem ser utilizados dependendo da avaliação do clínico sobre sua relevância ante a idade do indivíduo, dos problemas médicos comórbidos e da apresentação clínica. Ultrassonografia Doppler e injeções intravasculares de medicamentos vasoativos, assim como procedimentos diagnósticos invasivos, como cavernosografia com infusão dinâmica, são recursos que podem ser utilizados para avaliar a integridade vascular. Estudos de condução do nervo pudendo, incluindo potenciais evocados somatossensoriais, podem ser utilizados nos casos em que há suspeita de neuropatia periférica. Testagem para baixos níveis séricos de testosterona biodisponível ou de testosterona livre é apropriada, especialmente quando há diabetes, para indivíduos do sexo masculino que também apresentam desejo hipoativo e para aqueles que não respondem a inibidores da fosfodiesterase tipo 5. Pode-se avaliar também a função da tireoide. A avaliação da glicemia de jejum é bastante útil para rastrear a presença de diabetes melito. A avaliação do nível sérico de lipídeos também é importante, tendo em vista que o transtorno erétil em homens com idade igual ou superior a 40 anos é preditivo de risco futuro de doença arterial coronariana.
### Associação com Pensamentos ou Comportamentos Suicidas
Entre indivíduos do sexo masculino que recebem tratamento para transtorno erétil com depressão comórbida, foram observadas taxas elevadas de pensamentos ou comportamentos suicidas; embora os indivíduos do sexo masculino afetados tenham atribuído os sintomas suicidas ao seu transtorno erétil, a presença de depressão também era um fator contribuinte provável. As taxas elevadas de suicídio entre indivíduos do sexo masculino com câncer de próstata podem estar relacionadas em parte à disfunção erétil associada ao tratamento e aos consequentes sintomas depressivos.
### Consequências Funcionais do Transtorno Erétil
O transtorno erétil pode interferir na fertilidade e produzir desconforto individual e interpessoal. Medo e/ou evitação de encontros sexuais podem interferir na capacidade de desenvolver relacionamentos íntimos. Pode
ocorrer desconforto psicológico significativo entre homens que apresentam transtorno erétil.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtornos mentais não sexuais.** O transtorno depressivo maior e o transtorno erétil estão intimamente associados, sendo que existe a possibilidade de ocorrer transtorno erétil acompanhado de transtorno depressivo grave. Se as dificuldades de ereção são mais bem explicadas por outro transtorno mental, como depressão maior, então o diagnóstico de transtorno erétil não deve ser feito.
**Função erétil normal.** O diagnóstico diferencial deve incluir considerações sobre a função erétil normal em homens com expectativas excessivas.
**Uso de substância/medicamento.** Início do problema que coincide com o início do uso de alguma substância/medicamento e desaparecimento do problema com a descontinuação ou com reduções na dose da substância/medicamento sugerem a presença de uma disfunção sexual induzida por substância/medicamento em vez de transtorno erétil.
**Outra condição médica.** O aspecto mais difícil do diagnóstico diferencial de transtorno erétil é a exclusão de problemas de ereção que são plenamente explicáveis por fatores médicos. Esses casos não devem receber um diagnóstico de transtorno mental. Geralmente a distinção entre transtorno erétil como transtorno mental e disfunção erétil como resultado de outra condição médica não é clara, e muitos casos poderão apresentar etiologias complexas, com a interação de fatores biológicos e psicológicos. Se o indivíduo estiver acima da faixa de 40 a 50 anos de idade e/ou apresentar problemas médicos concomitantes, o diagnóstico diferencial deverá incluir etiologias médicas, em especial doenças vasculares. A presença de uma doença orgânica que sabidamente cause problemas de ereção não confirma uma relação causal. Por exemplo, um homem com diabetes melito poderá desenvolver transtorno erétil em resposta a estresse psicológico. De maneira geral, a disfunção erétil provocada por fatores orgânicos é generalizada e de início gradual. Uma das exceções seria a incidência de problemas de ereção depois de uma lesão traumática na inervação dos órgãos genitais (p. ex., lesão na medula espinal). Problemas eréteis situacionais e inconsistentes e que apresentam início agudo depois de um evento estressante são mais frequentemente causados por eventos psicológicos. Idade inferior a 40 anos também sugere uma etiologia psicológica para a dificuldade.
### Comorbidade
O transtorno erétil pode ser comórbido com outros diagnósticos sexuais, como ejaculação prematura (precoce) e transtorno do desejo sexual masculino hipoativo, além de transtornos de ansiedade e transtornos depressivos. O risco de depressão é significativamente maior em indivíduos do sexo masculino com transtorno erétil, com um risco acentuadamente mais alto de depressão no primeiro ano após o início. Em indivíduos do sexo masculino diagnosticados com transtorno de estresse pós-traumático, problemas de ereção são comuns. O transtorno erétil é comum em indivíduos do sexo masculino com sintomas do trato urinário inferior relacionados a hipertrofia prostática. Pode ser comórbido com dislipidemia, doença cardiovascular, hipogonadismo, esclerose
múltipla, diabetes melito e outras doenças que interferem nas funções vascular, neurológica e endócrina necessárias para uma função erétil normal.
