# Transtorno do Orgasmo Feminino

*Categoria: Disfuncoes Sexuais*

---

### Critérios Diagnósticos
### F52.31
A. Presença de qualquer um dos sintomas a seguir, vivenciados em quase todas ou em todas as ocasiões (aproximadamente 75 a 100%) de atividade sexual (em contextos situacionais identificados ou, se generalizado, em todos os contextos):
1. Retardo acentuado, infrequência acentuada ou ausência de orgasmo.
2. Intensidade muito reduzida de sensações orgásmicas.
B. Os sintomas do Critério A persistem por um período mínimo de aproximadamente seis meses.
C. Os sintomas do Critério A causam sofrimento clinicamente significativo para o indivíduo.
D. A disfunção sexual não é mais bem explicada por um transtorno mental não sexual ou como consequência de uma perturbação grave do relacionamento (p. ex., violência do[a] parceiro[a]) ou de outros estressores importantes e não é atribuível aos efeitos de alguma substância/medicamento ou a outra condição médica. *Determinar* o subtipo: **Ao longo da vida:** A perturbação esteve presente desde que a pessoa se tornou sexualmente ativa. **Adquirido:** A perturbação iniciou depois de um período de função sexual relativamente normal. *Determinar* o subtipo: **Generalizado:** Não se limita a determinados tipos de estimulação, situações ou parceiros(as). **Situacional:** Ocorre somente com determinados tipos de estimulação, situações ou parceiros(as). *Especificar* se:
### Nunca experimentou um orgasmo em nenhuma situação.
*Especificar* a gravidade atual:
**Leve:** Evidência de sofrimento leve em relação aos sintomas do Critério A. **Moderada:** Evidência de sofrimento moderado em relação aos sintomas do Critério A. **Grave:** Evidência de sofrimento grave ou extremo em relação aos sintomas do Critério A.
### Características Diagnósticas
O transtorno do orgasmo feminino se caracteriza pela dificuldade de atingir o orgasmo e/ou pela intensidade muito reduzida das sensações orgásmicas (Critério A). As mulheres apresentam ampla variabilidade no tipo ou na intensidade da estimulação que produz o orgasmo. Da mesma forma, as
descrições subjetivas de orgasmo são extremamente variadas, o que sugere que seja experimentado de maneiras muito diferentes entre as mulheres e em diferentes ocasiões pela mesma mulher. Para o diagnóstico de transtorno do orgasmo feminino, os sintomas devem ser experimentados em quase todas ou em todas as ocasiões (aproximadamente 75 a 100%) de atividade sexual (em contextos situacionais identificados ou, se generalizado, em todos os contextos) e devem ter duração mínima de aproximadamente seis meses. A aplicação dos critérios de gravidade e duração mínimas tem como objetivo distinguir as dificuldades transitórias de orgasmo da disfunção orgásmica mais persistente. A inclusão do termo “aproximadamente” no Critério B permite fazer julgamentos clínicos em casos nos quais o tempo de duração do sintoma não atende o limite recomendado de seis meses.
Para a atribuição do diagnóstico de transtorno do orgasmo feminino, sofrimento clinicamente significativo deve acompanhar os sintomas (Critério C). Em muitos casos de problemas de orgasmo, as causas são multifatoriais ou não podem ser determinadas. Se o transtorno do orgasmo feminino for mais bem explicado por outro transtorno mental, pelos efeitos de uma substância/medicamento ou por uma condição médica, então não se aplica o diagnóstico de transtorno do orgasmo feminino. Por fim, na presença de fatores interpessoais ou contextuais significativos, como sofrimento grave no relacionamento, violência do(a) parceiro(a) íntimo ou outros estressores significativos, não cabe fazer o diagnóstico de transtorno do orgasmo feminino.
Muitas mulheres precisam de estimulação clitoridiana para atingir o orgasmo, enquanto uma proporção relativamente pequena delas afirma que sempre tiveram orgasmo durante a relação peniana--vaginal. Consequentemente, uma mulher que atinge o orgasmo por meio de estimulação clitoridiana, mas não durante a relação sexual, não preenche os critérios para o diagnóstico clínico de transtorno do orgasmo feminino. É importante observar também se as dificuldades para atingir o orgasmo são resultado de estimulação sexual inadequada; nesses casos, ainda pode haver necessidade de tratamento, embora o diagnóstico de transtorno do orgasmo feminino não seja aplicável.
### Características Associadas
Associações entre padrões específicos de traços de personalidade ou psicopatologia e disfunção orgásmica, em geral, não têm sido demonstradas. Em comparação com mulheres sem o transtorno, algumas com a disfunção podem ter maior dificuldade na comunicação sobre temas sexuais. A satisfação sexual global, contudo, não está fortemente correlacionada com a experiência orgásmica. Muitas mulheres relatam níveis elevados de satisfação sexual, mesmo que raramente ou nunca tenham tido um orgasmo. As dificuldades orgásmicas nas mulheres ocorrem frequentemente associadas com problemas relacionados ao interesse e à excitação sexual.
Além dos subtipos “ao longo da vida/adquirido” e “generalizado/situacional”, os cinco fatores a seguir devem ser considerados durante a avaliação e o diagnóstico de transtorno do orgasmo feminino, tendo em vista que poderão ser relevantes para a etiologia e/ou tratamento: 1) fatores relacionados ao(à) parceiro(a) (p. ex., problemas sexuais ou de saúde); 2) fatores associados ao relacionamento (p. ex., comunicação inadequada; discrepâncias no desejo para atividade sexual); 3) fatores relacionados a vulnerabilidade individual (p. ex., imagem corporal ruim; história de abuso
sexual ou emocional), comorbidade psiquiátrica (p. ex., depressão, ansiedade) ou estressores (p. ex., perda de emprego, luto); 4) fatores culturais ou religiosos (inibições relacionadas a proibições de atividade sexual ou prazer; atitudes em relação à sexualidade); e 5) fatores médicos relevantes para prognóstico, curso ou tratamento. Cada um desses fatores pode contribuir de maneiras distintas para os sintomas apresentados por diferentes mulheres com o transtorno.
### Prevalência
As taxas de prevalência relatadas de problemas orgásmicos em mulheres na pré-menopausa variam amplamente, de 8 a 72%, dependendo de vários fatores (p. ex., idade, origem e contexto cultural, duração e gravidade dos sintomas); entretanto, essas estimativas não levam em conta a presença de sofrimento. Apenas parte das mulheres que experimentam dificuldades orgásmicas relata também sofrimento associado. A variação na forma como os sintomas são avaliados (p. ex., duração dos sintomas e período lembrado das dificuldades) também exerce influência nas taxas de prevalência. Em nível internacional, cerca de 10% das mulheres não têm orgasmo durante suas vidas.
### Desenvolvimento e Curso
Por definição, o transtorno do orgasmo feminino ao longo da vida indica que as dificuldades orgásmicas sempre estiveram presentes, enquanto o subtipo adquirido indica casos em que as dificuldades para atingir o orgasmo desenvolveram-se depois de um período normal de funcionamento orgásmico.
A primeira experiência de orgasmo de uma mulher pode ocorrer em qualquer momento a partir do período pré-puberal até a vida adulta. As mulheres apresentam um padrão etário mais variável em termos de idade quando do primeiro orgasmo do que os homens, sendo que os relatos de experiência orgásmica por parte das mulheres aumentam com o avanço da idade. Muitas aprendem a ter orgasmo à medida que experimentam uma ampla variedade de estimulações e adquirem um conhecimento maior sobre seus próprios corpos. As taxas de consistência orgásmica das mulheres (definidas como “habitualmente ou sempre” tendo orgasmos) são mais elevadas durante a masturbação do que na atividade sexual com parceria.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Temperamentais.** Uma ampla gama de fatores psicológicos, como ansiedade e preocupação com gravidez, pode interferir na capacidade de uma mulher para ter orgasmos.
**Ambientais.** Nas mulheres, há forte associação entre problemas de relacionamento, saúde física e saúde mental e dificuldades para atingir o orgasmo. Fatores socioculturais (p. ex., expectativas sobre o papel do gênero e normas religiosas) também são influências importantes na experiência de dificuldades orgásmicas.
**Genéticos e fisiológicos.** Muitos fatores fisiológicos podem influenciar a experiência de orgasmo de uma mulher, incluindo condições médicas e uso de medicamentos. Condições como esclerose múltipla, lesões no nervo pélvico por histerectomia radical e lesões na medula espinal exercem influência sobre o funcionamento do orgasmo feminino. Os inibidores seletivos da recaptação da
serotonina sabidamente retardam ou inibem o orgasmo em mulheres. Mulheres com atrofia vulvovaginal (caracterizada por sintomas como secura vaginal, prurido e dor) são significativamente mais propensas a relatar dificuldades para atingir o orgasmo do que aquelas sem essa condição. O estado menopáusico não está associado de forma consistente com a probabilidade de dificuldades orgásmicas. Pode haver contribuição genética significativa na variação da função orgásmica em mulheres. Entretanto, fatores psicológicos, socioculturais e fisiológicos provavelmente interagem de formas complexas para influenciar a experiência orgásmica e as dificuldades para atingir o orgasmo nas mulheres.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
O grau em que a ausência de orgasmo feminino é considerada um problema que precisa de tratamento pode variar de acordo com o contexto cultural. Visões culturais que subestimam a satisfação sexual das mulheres ou que percebem o sexo conjugal como um dever para as mulheres em vez de uma atividade prazerosa estão associadas a menor busca de ajuda. Além disso, as mulheres diferem quanto à importância do orgasmo em sua satisfação sexual. Podem existir grandes diferenças socioculturais e geracionais na capacidade orgásmica feminina. Por exemplo, os relatos da prevalência de incapacidade para atingir o orgasmo variam em nível mundial, podendo até duplicar dependendo da região.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
Por definição, o diagnóstico de transtorno do orgasmo feminino aplica-se somente a indivíduos do sexo feminino. Dificuldades com sofrimento para atingir o orgasmo em homens são consideradas sob o título ejaculação retardada.
### Marcadores Diagnósticos
Embora durante o orgasmo feminino ocorram modificações fisiológicas mensuráveis, incluindo alterações hormonais, na musculatura do assoalho pélvico e na ativação cerebral, há variabilidade significativa nesses indicadores do orgasmo entre as mulheres. Em situações clínicas, o diagnóstico de transtorno do orgasmo feminino baseia-se nos relatos das próprias mulheres.
### Associação com Pensamentos ou Comportamentos Suicidas
Disfunções da excitação e da satisfação sexual foram associadas a pensamentos suicidas entre mulheres veteranas e membros do serviço militar mesmo depois de ajustes para provável transtorno de estresse pós-traumático, provável depressão, história de intervenção militar, estado civil, idade, serviço miliar e raça.
### Consequências Funcionais do Transtorno do Orgasmo Feminino
As consequências funcionais do transtorno do orgasmo feminino não são claras. Embora nas mulheres haja forte associação entre problemas de relacionamento e dificuldades orgásmicas, não está claro se os fatores associados ao relacionamento são fatores de risco para as dificuldades em atingir o orgasmo ou são consequências dessas dificuldades.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtornos mentais não sexuais.** Se as dificuldades orgásmicas são mais bem explicadas por outro transtorno mental, como depressão maior, então o diagnóstico de transtorno do orgasmo feminino não deve ser feito.
**Disfunção sexual induzida por substância/medicamento.** O início do problema que coincide com o início do uso de alguma substância/medicamento e o desaparecimento do problema com a descontinuação ou com reduções na dose da substância/medicamento sugerem a presença de uma disfunção sexual induzida por substância/medicamento em vez de transtorno do orgasmo feminino.
**Outra condição médica.** Se o transtorno é causado por outra condição médica (p. ex., esclerose múltipla, lesão na medula espinal), então o diagnóstico de transtorno do orgasmo feminino não é aplicável.
**Fatores interpessoais.** Nas situações em que fatores interpessoais ou contextuais significativos, como perturbação grave do relacionamento, violência do(a) parceiro(a), ou outros estressores relevantes estão associados a dificuldades orgásmicas, o diagnóstico de transtorno do orgasmo feminino não é aplicável.
**Outras disfunções sexuais.** O transtorno do orgasmo feminino pode ocorrer em associação com outras disfunções sexuais (p. ex., transtorno do interesse/excitação sexual feminino). A presença de outra disfunção sexual não exclui o diagnóstico de transtorno do orgasmo feminino. Dificuldades orgásmicas ocasionais que são infrequentes ou de curto prazo e que não são acompanhadas de sofrimento ou dano clinicamente significativos não são diagnosticadas como transtorno do orgasmo feminino. Esse diagnóstico também não é apropriado se o problema resulta de estimulação sexual inadequada.
### Comorbidade
Mulheres com transtorno do orgasmo feminino podem ter dificuldades de interesse/excitação sexual concomitantes. Aquelas com diagnóstico de outros transtornos mentais não sexuais, como transtorno depressivo maior, podem experimentar interesse/excitação sexual mais baixo, e esse fato poderá aumentar indiretamente a probabilidade de dificuldades para atingir o orgasmo.
