# Transtorno do Desejo Sexual Masculino Hipoativo

*Categoria: Disfuncoes Sexuais*

---

### Critérios Diagnósticos
### F52.0
A. Pensamentos ou fantasias sexuais/eróticas e desejo para atividade sexual deficientes (ou ausentes) de forma persistente ou recorrente. O julgamento da deficiência é feito pelo clínico, levando em conta fatores que afetam o funcionamento sexual, tais como idade e contextos gerais e socioculturais da vida do indivíduo.
B. Os sintomas do Critério A persistem por um período mínimo de aproximadamente seis meses.
C. Os sintomas do Critério A causam sofrimento clinicamente significativo para o indivíduo.
D. A disfunção sexual não é mais bem explicada por um transtorno mental não sexual ou como consequência de uma perturbação grave do relacionamento ou de outros estressores importantes e não é atribuível aos efeitos de alguma substância ou medicamento ou a outra condição médica. *Determinar* o subtipo: **Ao longo da vida:** A perturbação esteve presente desde que o indivíduo se tornou sexualmente ativo. **Adquirido:** A perturbação iniciou depois de um período de função sexual relativamente normal. *Determinar* o subtipo: **Generalizado:** Não se limita a determinados tipos de estimulação, situações ou parceiras(os). **Situacional:** Ocorre somente com determinados tipos de estimulação, situações ou parceiras(os). *Especificar* a gravidade atual: **Leve:** Evidência de sofrimento leve em relação aos sintomas do Critério A. **Moderada:** Evidência de sofrimento moderado em relação aos sintomas do Critério A. **Grave:** Evidência de sofrimento grave ou extremo em relação aos sintomas do Critério A.
### Características Diagnósticas
A avaliação do transtorno do desejo sexual masculino hipoativo deve levar em consideração o contexto interpessoal. Uma “discrepância do desejo”, na qual o desejo de atividade sexual de um homem é mais baixo do que o de sua(seu) parceira(o), não é suficiente para diagnosticar o transtorno. Tanto o desejo baixo/falta de desejo para o sexo como a deficiência/ausência de pensamentos ou fantasias sexuais (Critério A) são imprescindíveis para o diagnóstico. A forma de expressão do desejo sexual pode variar entre os homens.
A falta de desejo para o sexo e a deficiência/ausência de pensamentos ou de fantasias eróticas devem ser persistentes ou recorrentes e ter duração mínima
de aproximadamente seis meses. A inclusão desse critério de duração visa a prevenir a realização de um diagnóstico nos casos em que o baixo desejo sexual de um homem pode representar uma resposta reativa, porém temporária, a condições adversas na sua vida. Por exemplo, o baixo desejo sexual de um homem pode estar relacionado a um estressor agudo ou à perda da autoestima (p.ex., ser demitido do emprego ou passar por dificuldades financeiras como fracasso empresarial). Caso esses estressores persistam por mais de 6 meses com baixo desejo sexual, o julgamento clínico determinará a adequação do diagnóstico de transtorno do desejo sexual masculino hipoativo.
### Características Associadas
O transtorno do desejo sexual masculino hipoativo está, por vezes, associado a preocupações eréteis e/ou ejaculatórias. Por exemplo, dificuldades persistentes em conseguir uma ereção podem levar um homem a perder o interesse pela atividade sexual. Homens com o transtorno do desejo sexual masculino hipoativo relatam com frequência que não iniciam mais uma atividade sexual e que são minimamente receptivos às tentativas da(o) parceira(o) de iniciá-la. Atividades sexuais (p. ex., masturbação ou atividade sexual com parceria) podem, às vezes, ocorrer mesmo na presença de desejo sexual baixo. As preferências específicas de relacionamento que dizem respeito aos padrões de iniciação sexual devem ser levadas em consideração ao se fazer o diagnóstico do transtorno. Embora os homens sejam mais propensos a iniciar a atividade sexual, e, assim, o baixo desejo possa se caracterizar por um padrão de não iniciação, muitos homens preferem que a(o) parceira(o) tome a iniciativa. Em tais situações, a falta de receptividade do homem às iniciativas da(o) parceira(o) deve ser considerada nas avaliações de baixo desejo sexual.
Além dos subtipos “ao longo da vida/adquirido” e “generalizado/situacional”, os cinco fatores a seguir devem ser considerados durante a avaliação e o diagnóstico de transtorno do desejo sexual masculino hipoativo, tendo em vista que poderão ser relevantes para a etiologia e/ou o tratamento: 1) fatores relacionados à(ao) parceira(o) (p. ex., problemas sexuais ou de saúde); 2) fatores associados ao relacionamento (p. ex., comunicação inadequada; discrepâncias no desejo para atividade sexual); 3) fatores relacionados a vulnerabilidade individual (p. ex., imagem corporal ruim; história de abuso sexual ou emocional), comorbidade psiquiátrica (p. ex., depressão, ansiedade) ou estressores (p. ex., perda de emprego, luto); 4) fatores culturais ou religiosos (inibições relacionadas a proibições de atividade sexual ou prazer; atitudes em relação à sexualidade); e 5) fatores médicos relevantes para prognóstico, curso ou tratamento. Cada um desses fatores pode contribuir de maneiras distintas para os sintomas apresentados por diferentes homens com esse transtorno.
### Prevalência
A prevalência do transtorno do desejo sexual masculino hipoativo varia de acordo com o país de origem e com o método de avaliação. As estimativas de prevalência em amostras representativas variam de 3 a 17%. Os problemas do desejo sexual são menos comuns em homens mais jovens (de 16 a 24 anos), com taxas de prevalência entre 3 e 14%, em comparação com homens idosos (60 a 74 anos), com taxas de prevalência entre 16 e 28%. Entretanto, uma falta persistente de interesse em sexo, durando 6 meses ou mais, afeta uma
proporção menor de homens (6%). Além disso, menos de 2% dos homens relatam sofrimento clinicamente significativo associado a baixo desejo. Estudos relacionados ao comportamento de busca de ajuda indicam que apenas 10,5% dos homens com problemas sexuais buscaram ajuda no ano anterior.
### Desenvolvimento e Curso
Por definição, o transtorno do desejo sexual masculino hipoativo ao longo da vida indica a presença constante de baixo desejo ou nenhum desejo sexual, ao passo que o subtipo adquirido seria aplicável nos casos em que o baixo desejo sexual do homem se desenvolve depois de um período de desejo sexual normal. Um dos requisitos é que o baixo desejo sexual persista por aproximadamente seis meses ou mais; assim, mudanças no desejo sexual de curto prazo não devem ser diagnosticadas como transtorno do desejo sexual masculino hipoativo.
Há um declínio normal no desejo sexual relacionado à idade. A prevalência de baixo desejo sexual nos homens aumenta com a idade, com prevalência de aproximadamente 5,2% aos 27 anos e 18,5% aos 50 anos. Como as mulheres, os homens identificam uma grande variedade de desencadeantes do desejo sexual e descrevem uma ampla gama de razões pelas quais decidiram se envolver em atividade sexual. Embora as indicações eróticas visuais possam ser evocadores mais potentes do desejo em homens mais jovens, a potência das indicações visuais pode diminuir com a idade e deve ser considerada nas avaliações para verificar a presença do transtorno do desejo sexual hipoativo.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Temperamentais.** Sintomas de humor e de ansiedade parecem ser fortes preditores do baixo desejo sexual em homens. Até metade dos homens com história prévia de sintomas psiquiátricos pode apresentar perda de desejo sexual de moderada a grave, em comparação com apenas 15% daqueles sem antecedentes. Os sentimentos de um homem em relação a si mesmo, a percepção do desejo sexual de sua(seu) parceira(o) em relação a ele, a sensação de estar conectado emocionalmente e variáveis contextuais podem afetar negativamente (assim como positivamente) o desejo sexual.
Crenças sobre a sexualidade (particularmente atitudes sexuais restritivas e crenças conservadoras) afetam o desejo sexual. Além disso, a ausência de pensamentos eróticos e preocupações com a ereção durante a atividade sexual são preditores importantes de baixo desejo sexual, bem como de baixos níveis de confiança na função erétil.
**Ambientais.** O consumo de álcool pode aumentar a ocorrência de baixo desejo sexual. Outros determinantes ambientais de baixo desejo sexual incluem relações diádicas problemáticas, diminuição da atração pela(o) parceira(o), relacionamento de longa data, tédio sexual e estresse profissional. Em nível social mais amplo, estudos de coortes em alguns países de baixa renda indicam uma redução no desejo sexual nos homens nas últimas décadas.
**Genéticos e fisiológicos.** Distúrbios endócrinos como hiperprolactinemia e hipogonadismo afetam de forma significativa o desejo sexual nos homens. A idade é um fator de risco relevante para o baixo desejo sexual masculino. Não está claro se os homens com baixo desejo sexual têm ou não níveis anormalmente baixos de testosterona; entretanto, o baixo desejo sexual é
comum entre homens com hipogonadismo. Pode haver também um limite crítico abaixo do qual a testosterona irá afetar o desejo sexual nos homens e acima do qual o efeito no desejo sexual é inexpressivo.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Há variabilidade significativa nas taxas de prevalência de baixo desejo sexual nas diversas culturas, variando de 12,5% em homens do Norte Europeu a 28% em homens do Sudeste Asiático com idades entre 40 e 80 anos O sofrimento relacionado à falta de desejo sexual foi associado de forma significativa aos contextos socioculturais (p. ex., estresse profissional) em uma pesquisa *on-line* envolvendo três países europeus (Portugal, Croácia e Noruega).
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
Diferentemente da classificação dos transtornos sexuais em mulheres, os transtornos de desejo e de excitação foram mantidos como construtos separados nos homens. A despeito de algumas semelhanças nas experiências relacionadas ao desejo sexual em homens e mulheres, e do fato de o desejo oscilar ao longo do tempo e depender de fatores contextuais, os homens relatam intensidade e frequência significativamente mais elevadas de desejo sexual em comparação às mulheres. No entanto, dados preliminares sugerem que a sobreposição entre desejo sexual e excitação sexual (função erétil) também é muito comum nos homens, particularmente quando buscam ajuda devido a problemas sexuais. Quanto à orientação sexual, dados sugerem que é mais comumente relatado baixo desejo sexual por homens gays (19%) do que por homens heterossexuais (9%).
### Diagnóstico Diferencial
**Transtornos mentais não sexuais.** Transtornos mentais não sexuais, como o transtorno depressivo maior, que se caracteriza por “interesse ou prazer acentuadamente diminuídos em todas ou quase todas as atividades”, podem explicar a falta de desejo sexual. O diagnóstico de transtorno do desejo sexual masculino hipoativo não deve ser feito nos casos em que a falta de desejo é mais bem explicada por outro transtorno mental.
**Uso de substância/medicamento.** Um início de transtorno do desejo sexual masculino hipoativo que coincide com o início de uso de substância/medicamento, desaparecendo com a descontinuação da substância/medicamento ou com redução na dose é sugestivo de uma disfunção sexual induzida por substância/medicamento, que deve ser diagnosticada em vez de transtorno do desejo sexual masculino hipoativo.
**Outra condição médica.** O diagnóstico de transtorno do desejo sexual masculino hipoativo não deve ser feito nos casos em que o desejo baixo/ausente e os pensamentos ou fantasias eróticas deficientes/ausentes são mais bem explicados pelos efeitos de outra condição médica (p. ex., hipogonadismo, diabetes melito, disfunção da tireoide, doença do sistema nervoso central).
**Fatores interpessoais.** O diagnóstico de transtorno do desejo sexual masculino hipoativo não deve ser feito nos casos em que fatores interpessoais ou
contextuais significativos, como perturbação grave do relacionamento, ou outros estressores estão associados à perda de desejo sexual.
**Outras disfunções sexuais.** A presença de outra disfunção sexual não exclui o diagnóstico de transtorno do desejo sexual masculino hipoativo; há algumas evidências indicando que até metade dos homens com baixo desejo sexual também apresenta dificuldades eréteis, e um número ligeiramente menor pode apresentar também problemas de ejaculação precoce. Se o próprio homem identifica a si mesmo como assexual, o diagnóstico de transtorno do desejo sexual masculino hipoativo não é feito.
### Comorbidade
Raramente o transtorno do desejo sexual masculino hipoativo é o único diagnóstico em homens. Com frequência, disfunção erétil, ejaculação retardada e ejaculação prematura (precoce) são os diagnósticos comórbidos. Depressão e outros transtornos mentais, assim como fatores endocrinológicos, são com frequência comórbidos ao transtorno do desejo sexual masculino hipoativo.
