# Piromania

*Categoria: Transtornos Disruptivos do Controle de Impulsos e da Conduta*

---

### Critérios Diagnósticos
### F63.1
A. Atear fogo de forma deliberada e proposital em mais de uma ocasião.
B. Tensão ou excitação afetiva antes do ato.
C. Fascinação, interesse, curiosidade ou atração pelo fogo e seu contexto situacional (p. ex., equipamentos, usos, consequências).
D. Prazer, gratificação ou alívio ao atear fogo ou quando testemunhando ou participando de suas consequências.
E. O incêndio não é feito com fins monetários, como expressão de uma ideologia sociopolítica, para ocultar atividades criminosas, para expressar raiva ou vingança, para melhorar as circunstâncias de vida de uma pessoa, em resposta a um delírio ou alucinação ou como resultado de julgamento alterado (p. ex., no transtorno neurocognitivo maior, no transtorno do desenvolvimento intelectual [deficiência intelectual], na intoxicação por substâncias).
F. O atear fogo não é mais bem explicado por transtorno da conduta, por um episódio maníaco ou por transtorno da personalidade antissocial.
### Características Diagnósticas
A característica essencial da piromania é a presença de múltiplos episódios de atear fogo de forma deliberada e proposital (Critério A). Indivíduos com esse transtorno experimentam tensão ou excitação afetiva antes de atear fogo (Critério B). Há grande fascinação, interesse, curiosidade ou atração pelo fogo e seus contextos situacionais (p. ex., equipamentos, usos, consequências) (Critério C). Indivíduos com esse transtorno são frequentemente “expectadores” regulares de incêndios em suas vizinhanças, podem disparar falsos alarmes e obter prazer do convívio com instituições, equipamentos e pessoal associados a incêndio. Podem passar tempo no corpo de bombeiros local, provocar incêndios para se afiliar ao corpo de bombeiros ou mesmo se tornarem bombeiros. Sentem prazer, gratificação ou alívio ao atear fogo, ao testemunhar seus efeitos ou participar de suas consequências (Critério D). O atear fogo não é feito com fins monetários, como uma expressão de ideologia sociopolítica, para ocultar atividades criminais, para expressar raiva ou vingança, para melhorar as circunstâncias de vida de uma pessoa ou em resposta a um delírio ou alucinação (Critério E). O atear fogo não resulta de julgamento alterado (p. ex., no transtorno neurocognitivo maior, no transtorno do desenvolvimento intelectual [deficiência intelectual]). O diagnóstico não é feito se o atear fogo for mais bem explicado por transtorno da conduta, por episódio maníaco ou por transtorno da personalidade antissocial (Critério F).
### Características Associadas
Indivíduos com piromania podem fazer uma preparação antecipada considerável antes de iniciar um incêndio. Eles podem permanecer indiferentes às consequências do incêndio para a vida ou propriedade ou sentir satisfação com a destruição patrimonial resultante. Os comportamentos poderão provocar danos materiais, consequências legais, lesões ou morte do incendiário ou de outras pessoas. Indivíduos que impulsivamente provocam incêndios (que podem ou não ter piromania) com frequência têm história atual ou passada de transtorno por uso de álcool.
### Prevalência
A prevalência de piromania na população é desconhecida. A prevalência de atear fogo ao longo da vida, que é apenas um componente da piromania e por si só não é suficiente para o diagnóstico, foi relatada como sendo de 1,0 a 1,1% em uma amostra populacional. O atear fogo ocorre com mais frequência em homens do que em mulheres (prevalência ao longo da vida de 1,7 e 0,4%, respectivamente); entretanto, é desconhecido se isso também vale para piromania. As comorbidades mais comuns de atear fogo foram transtorno da personalidade antissocial, transtorno por uso de substâncias, transtorno bipolar e transtorno do jogo. Por sua vez, a piromania como diagnóstico primário parece ser muito rara. Em uma amostra de pessoas em um hospital finlandês que chegaram ao sistema criminal por causa de incêndios repetidos, apenas 3,3% tinham sintomas que preenchiam os critérios plenos para piromania. Em um estudo nos Estados Unidos, 3,4% de uma amostra de adultos hospitalizados por motivos psiquiátricos tinham sintomas que preenchiam plenamente os critérios para piromania atual.
### Desenvolvimento e Curso
Embora os dados sejam limitados, algumas pesquisas sugerem que a parte final da adolescência pode ser a idade típica de início para a piromania. A relação entre atear fogo na infância e piromania na vida adulta não foi documentada. Em indivíduos com piromania, os incidentes de atear fogo são episódicos e podem aumentar e diminuir em frequência. O curso longitudinal é desconhecido. Embora o atear fogo seja um grande problema em crianças e adolescentes (aproximadamente 40% das pessoas presas nos Estados Unidos por ofensas incendiárias têm idade inferior a 18 anos), a piromania na infância parece ser rara. Geralmente, o atear fogo entre jovens está associado ao transtorno da conduta, ao TDAH ou a um transtorno de adaptação.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
Embora o atear fogo esteja associado a comportamento antissocial em homens e mulheres, eles diferem em alguns dos comportamentos antissociais que acompanham a provocação de incêndios. É desconhecido se isso ocorre na piromania, que é um subgrupo daqueles com comportamento de atear fogo.
### Associação com Pensamentos ou Comportamentos Suicidas
Um estudo de uma amostra consecutiva de homens ateadores de fogo submetidos à avaliação forense comparou cada caso com controles de mesma idade, sexo e local de nascimento e descobriu que esse comportamento estava associado, durante o acompanhamento, com taxas mais elevadas de suicídio e também de tentativas de suicídio. É desconhecido se essas diferenças se aplicam à piromania.
### Diagnóstico Diferencial
**Outras causas intencionais de incêndios.** É importante excluir outras causas de atear fogo antes de fazer o diagnóstico de piromania. Os incêndios intencionais podem ocorrer por lucro, sabotagem ou vingança; para ocultar um crime; fazer uma declaração política (p. ex., atos de terrorismo ou de protesto); ou para atrair atenção ou obter reconhecimento (p. ex., provocar um incêndio intencionalmente para depois “descobri-lo” e salvar o dia). O atear fogo ocorre também como parte de experimentações do desenvolvimento na infância (p. ex., brincar com fósforos, isqueiros ou fogo).
**Outros transtornos mentais.** Não é feito um diagnóstico separado de piromania quando o incêndio ocorrer como parte do transtorno da conduta, de um episódio maníaco ou do transtorno da personalidade antissocial, se ocorrer em resposta a um delírio ou alucinação (p. ex., na esquizofrenia) ou se for atribuível aos efeitos fisiológicos de alguma outra condição médica (p. ex., epilepsia). O diagnóstico de piromania também não deve ser feito nas situações em que o incêndio resultar de julgamento prejudicado associado ao transtorno neurocognitivo maior, ao transtorno do desenvolvimento intelectual ou à intoxicação por substâncias.
### Comorbidade
Aparentemente, há alta comorbidade de piromania com transtornos por uso de substâncias, transtorno do jogo, transtornos depressivo e bipolar e outros transtornos disruptivos, do controle de impulsos e da conduta.
