# Amnésia Dissociativa

*Categoria: Transtornos Dissociativos*

---

### Critérios Diagnósticos
### F44.0
A. Incapacidade de recordar informações autobiográficas importantes, geralmente de natureza traumática ou estressante, incompatível com o esquecimento normal. **Nota:** A amnésia dissociativa consiste mais frequentemente em amnésia localizada ou seletiva de um evento ou eventos específicos ou amnésia generalizada da identidade e da história de vida.
B. Os sintomas causam sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes do funcionamento.
C. A perturbação não é atribuível aos efeitos fisiológicos de uma substância (p. ex., álcool ou outra droga de abuso, um medicamento) ou a uma condição neurológica ou médica (p. ex., convulsões complexas parciais, amnésia global transitória, sequelas de traumatismo craniano/lesão cerebral traumática, outra condição neurológica).
D. A perturbação não é mais bem explicada por transtorno dissociativo de identidade, transtorno de estresse pós-traumático, transtorno de estresse agudo, transtorno de sintomas somáticos ou transtorno neurocognitivo maior ou menor. **Nota para codificação:** O código para amnésia dissociativa sem fuga dissociativa é **F44.0**. O código para amnésia com fuga dissociativa é **F44.1**. *Especificar* se: **F44.1 Com fuga dissociativa:** Viagem aparentemente proposital ou perambulação sem rumo associada à amnésia de identidade ou de outras informações autobiográficas importantes.
### Especificadores
O especificador “com fuga dissociativa” é aplicado quando a amnésia dissociativa ocorre no contexto de uma fuga dissociativa, que é caracterizada por uma viagem aparentemente proposital ou perambulação desnorteada associada à amnésia de identidade ou outras informações autobiográficas relevantes.
### Características Diagnósticas
A característica definidora da amnésia dissociativa é uma incapacidade de recordar informações autobiográficas importantes que 1) deveriam estar bem guardadas na memória e 2) comumente seriam prontamente lembradas (Critério A). A amnésia dissociativa é conceitualizada como um déficit de resgate de memória potencialmente reversível. Dessa maneira, juntamente com algumas outras características, ela se distingue de outras amnésias atribuíveis a danos neurobiológicos ou toxicidade que prejudicam o armazenamento ou resgate da memória.
Uma grande variedade de tipos de amnésia dissociativa pode se manifestar. Em geral, o déficit de memória na amnésia dissociativa é *retrógrado* e, exceto em casos raros, não é associado com amnésia contínua para eventos do cotidiano. *Prejuízos de memória retrospectiva* incluem não apenas memórias perdidas de experiências traumáticas, mas também memórias perdidas da vida cotidiana, eventos sem nenhum trauma. Normalmente, indivíduos com amnésia dissociativa reportam *amnésia localizada*, uma falha em se lembrar de eventos durante um período específico de tempo; e/ou *amnésia seletiva*, em que o indivíduo consegue lembrar de alguns, mas não todos os, eventos em um período de tempo específico. Na *amnésia sistematizada*, o indivíduo perde a memória de uma categoria de informação específica (p. ex., lembrar-se fragmentadamente de como foi sua infância em casa, mas ter memórias contínuas da escola; não lembrar de um irmão mais velho violento; não lembrar de um quarto em específico na casa da infância). Indivíduos raramente reclamam dos sintomas dessas formas de *amnésia dissociativa* e tentam minimizar ou racionalizar a perda de memória.
A *amnésia dissociativa generalizada* envolve uma perda completa das memórias sobre a maioria ou toda a história de vida da pessoa. Indivíduos com amnésia generalizada podem esquecer a própria identidade (p. ex., uma mulher que perde a memória de toda sua vida depois de ceder à pressão repetitiva de um amigo próximo a se envolver em relações sexuais), podem perder conhecimentos prévios sobre o mundo (p. ex., eventos políticos recentes ou como usar a tecnologia atual), e, mais raramente, podem perder o acesso a habilidades já bem concretizadas (p. ex., esquecer o que são lentes de contato e como colocá-las). A amnésia generalizada tem um início agudo; a perplexidade, a desorientação e a perambulação sem rumo de indivíduos com amnésia generalizada geralmente os levam à atenção policial ou a serviços de emergência psiquiátrica. A fuga dissociativa é frequentemente associada com amnésia dissociativa generalizada e pode ser indicada pelo uso do especificador “com fuga dissociativa”. Esse tipo de amnésia pode ser mais comum entre veteranos de guerra, vítimas de ataque sexual e indivíduos que sofrem estresse ou conflito emocional extremo. Na amnésia contínua (i. e., amnésia dissociativa anterógrada), o indivíduo esquece todos os eventos novos à medida que eles acontecem.
Indivíduos com amnésia dissociativa com frequência não percebem (ou percebem apenas parcialmente) seus problemas de memória. Eles podem lembrar de alguns eventos traumáticos, ou partes de eventos traumáticos, mas não de outros do mesmo tipo. Muitos, especialmente os que têm amnésia localizada, minimizam a importância de sua perda de memória e podem sentir- se desconfortáveis quando levados a enfrentá-la.
### Características Associadas
Muitos indivíduos com amnésia dissociativa apresentam prejuízo crônico em sua capacidade de formar e manter relacionamentos satisfatórios. História de trauma, abuso infantil e vitimização são comuns. Alguns indivíduos com amnésia dissociativa relatam *flashbacks* dissociativos (i. e., revivência comportamental de eventos traumáticos). Muitos têm história de automutilação não suicida, tentativas de suicídio e outros comportamentos de alto risco. Sintomas depressivos e de sintomatologia neurológica funcional são comuns, assim como despersonalização, sintomas auto-hipnóticos e suscetibilidade à hipnose. Disfunções sexuais são comuns. Uma lesão cerebral traumática (LCT) leve pode preceder a amnésia dissociativa.
### Prevalência
A prevalência de 12 meses de amnésia dissociativa entre adultos em um estudo de uma pequena comunidade nos Estados Unidos foi de 1,8%.
### Desenvolvimento e Curso
A amnésia dissociativa já foi observada em crianças pequenas, adolescentes, adultos e idosos. Pode ser mais difícil avaliar amnésia em crianças com menos de 12 anos, porque elas com frequência têm dificuldade para entender perguntas a respeito da amnésia, e os entrevistadores podem ter dificuldade em formular perguntas apropriadas às crianças a respeito de memória e amnésia. Observações de aparente amnésia dissociativa são frequentemente difíceis de serem diferenciadas de transtornos de desatenção, absorção, ansiedade, comportamento opositivo e aprendizagem. Pode ser necessário obter relatos de diversas fontes diferentes (p. ex., professor, terapeuta, assistente social) para diagnosticar amnésia em crianças. Alguns adolescentes traumatizados com amnésia dissociativa são menos propensos a buscar atenção clínica por causa dos sintomas intrusivos de transtorno de estresse pós-traumático (TEPT) de menor nível e menos comportamentos externalizantes. O comportamento de fuga dissociativa em crianças e adolescentes pode ser limitado pelo espaço de vida deles (p. ex., uma criança em fuga “voltando a si” depois de andar de bicicleta até um bairro desconhecido ou uma adolescente percebendo que pegou um ônibus até outra cidade próxima).
O início da amnésia dissociativa costuma ser súbito. Os indivíduos podem relatar múltiplos episódios desse tipo de amnésia dissociativa. Um único episódio pode predispor a episódios futuros. Entre os episódios de amnésia, o indivíduo pode ou não parecer estar agudamente sintomático. Alguns episódios de amnésia generalizada aguda passam rapidamente (p. ex., quando um indivíduo é removido de uma situação de combate ou outra situação estressante e/ou busca atenção clínica). Um subgrupo substancial de indivíduos desenvolve déficits crônicos de memória autobiográfica que são altamente prejudiciais e debilitantes, de maneira que até o “reaprendizado” da história da própria vida não cura a perda de memória.
A remoção das circunstâncias traumáticas que geraram a amnésia dissociativa generalizada e aguda (p. ex., participação em combate) pode provocar um retorno rápido da memória. A perda de memória em indivíduos com fuga dissociativa pode ser particularmente refratária. Traumas em idades
mais avançadas, estresses na vida ou perdas de entes queridos podem preceder um colapso com déficits de longa duração de memórias autobiográficas relacionadas a traumas de infância ou na idade adulta, podendo causar sintomas como o início de TEPT agudo, transtornos do humor, abuso de substâncias e comportamentos perigosos para si e para os outros, entre outros sintomas.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Ambientais.** Traumas graves, agudos ou crônicos são o principal fator de risco para amnésia dissociativa. Traumas e adversidades acumulados precocemente, sobretudo abuso físico e sexual, são os principais fatores de risco para amnésia dissociativa na infância e na adolescência. Abuso sexual grave, múltiplos episódios de abuso sexual na infância e abuso sexual por um parente, particularmente com traição por uma figura de apego próximo, podem aumentar a extensão dos distúrbios de memória autobiográfica infantil. Indivíduos com amnésia dissociativa podem negar se lembrarem de traumas de infância específicos (p. ex., abuso sexual), mesmo que esses traumas estejam documentados em relatórios médicos ou de assistência social, apesar de se lembrarem de outros eventos traumáticos semelhantes, tanto antes quanto depois do evento causador da amnésia. Traumas graves acumulados em idade adulta (p. ex., repetidas experiências de combate, com tráfico, como prisioneiro de guerra ou em campos de concentração) também podem resultar em amnésia dissociativa localizada, seletiva e/ou sistematizada. A amnésia dissociativa generalizada pode ser mais comum entre indivíduos que experimentaram traumas agudos extremos recentemente (p. ex., combate militar brutal, estupro, tortura, frequentemente em um contexto de inabilidade de escapar) e/ou têm história de grande deslocamento social, busca por asilo ou *status* de refugiado. Outros desenvolvem amnésia generalizada no contexto de conflito psicológico profundo, do qual o indivíduo também se sente incapaz de escapar. Praticamente todos os indivíduos que desenvolvem amnésia dissociativa generalizada no contexto de conflito psicológico relatam histórias passadas de trauma grave na infância e/ou em idade adulta. Experiências traumáticas agudas extremas também podem causar grandes conflitos psicológicos (p. ex., uma mulher desenvolve amnésia generalizada depois de passar por um estupro brutal que resulta em uma gravidez não desejada e se torna suicida; na avaliação, revela que sua religião vê aborto como assassinato e suicídio como grande pecado).
**Genéticos e fisiológicos.** Estudos genéticos quantitativos sugerem que a genética é responsável por cerca de 50% da variação interindividual em sintomas dissociativos, com experiências ambientais estressantes não compartilhadas representando a maior parte da variação adicional. Estudos com genes candidatos sugerem uma interação entre genes e ambiente com mais experiências crônicas traumáticas na infância levando a aumentos significativos em sintomas dissociativos mais tarde na vida.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Em contextos culturais onde a possessão faz parte da prática religiosa ou espiritual normativa, amnésia e fuga dissociativas podem ser interpretadas como resultantes de possessão patológica. Em contextos ou situações em que indivíduos se sentem presos a circunstâncias sociais ou tradições culturais, os
causadores de amnésia dissociativa muitas vezes não envolvem apenas traumas. Em tais casos, a amnésia também pode ser precedida por estresses ou conflitos psicológicos graves (p. ex., conflitos conjugais, outras perturbações familiares, problemas de apego, conflitos em virtude de restrição ou opressão).
### Associação com Pensamentos ou Comportamentos Suicidas
Comportamentos suicidas e outros comportamentos autodestrutivos são comuns em indivíduos com amnésia dissociativa. As forças psicológicas que produzem a amnésia generalizada podem ser extremas, e pensamentos, impulsos, planos e comportamentos suicidas são um risco quando a amnésia diminui. Relatos de casos sugerem que o comportamento suicida pode representar risco particular quando a amnésia cede repentinamente e sobrecarrega o indivíduo com recordações intoleráveis.
### Consequências Funcionais da Amnésia Dissociativa
Os prejuízos funcionais em indivíduos com amnésia dissociativa resultante de traumas na infância ou adolescência vão de leves a graves. Alguns desses indivíduos apresentam prejuízo crônico em sua capacidade de formar e manter relacionamentos satisfatórios. Alguns podem se tornar muito bem- sucedidos no funcionamento ocupacional, mas com frequência atingem esse nível por trabalhar de forma exagerada e compulsiva. Indivíduos com amnésia dissociativa generalizada crônica geralmente têm prejuízo em todos os aspectos do funcionamento. Um subgrupo substancial de indivíduos com amnésia generalizada desenvolve déficits crônicos de memória autobiográfica altamente prejudiciais, que nem mesmo o reaprendizado sobre a própria história de vida consegue curar. Esses indivíduos experimentam um curso crônico altamente debilitante, com mau funcionamento geral em vários domínios.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtorno dissociativo de identidade.** Episódios recorrentes de amnésia dissociativa podem ser atribuíveis a transtorno dissociativo de identidade. Indivíduos com amnésia dissociativa podem relatar sintomas de despersonalização e auto-hipnóticos, como também é relatado por indivíduos com transtorno dissociativo de identidade. Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade relatam lacunas significativas no senso de si mesmo e de domínio das próprias ações, acompanhadas por vários outros sintomas dissociativos. Amnésias no transtorno dissociativo de identidade, além de incluirem déficits de memória autobiográfica retrospectiva, também incluem amnésia contínua (“lacunas de tempo”) para eventos cotidianos e interações interpessoais; encontrar posses inexplicáveis; grandes oscilações em habilidades e conhecimentos e frequentes e breves intervalos amnésicos durante as interações interpessoais.
**Transtorno de estresse pós-traumático.** Alguns indivíduos com TEPT não conseguem recordar uma parte ou o todo de um evento traumático específico (p. ex., vítima de estupro que não consegue recordar a maioria dos eventos do dia do trauma). Quando a amnésia se estende para além do momento imediato
do trauma, um diagnóstico comórbido de amnésia dissociativa é justificável. Indivíduos com subtipo dissociativo de TEPT também podem apresentar amnésia dissociativa em adição a despersonalização/desrealização.
**Transtornos neurocognitivos.** Nos transtornos neurocognitivos maiores, normalmente há evidências de tecido neural danificado acompanhado por uma diminuição nas funções cognitivas, com déficits em atenção, funções executivas, aprendizagem e memória, linguagem e cognições perceptomotora e social que prejudicam a capacidade da pessoa de desempenhar atividades do cotidiano de maneira independente. A perda de memória para informações pessoais geralmente está incorporada a perturbações cognitivas, linguísticas, afetivas, da atenção e comportamentais. Em geral, a consciência da identidade própria é poupada até tarde no curso do transtorno neurocognitivo. Nos transtornos neurocognitivos, a amnésia retrógrada é quase sempre acompanhada por amnésia anterógrada. A amnésia dissociativa anterógrada pode ser confundida com *delirium*. Porém, na primeira, os exames médicos, laboratoriais, toxicológicos e neurológicos, incluindo estudos de imagem, apresentam resultados normais. Avaliações cuidadosas e repetidas ao longo do tempo mostram que, assim como em outras formas de amnésia dissociativa, não há um déficit cognitivo verdadeiro.
**Transtornos por uso de substâncias.** No contexto de intoxicações repetidas com álcool ou outras substâncias/medicamentos, pode haver episódios de “apagões” ou períodos dos quais o indivíduo não tem nenhuma memória, ou tem memórias parciais. Para ajudar a distinguir esses episódios e amnésia dissociativa, história longitudinal deve mostrar que os episódios de amnésia ocorrem apenas no contexto de intoxicação. Porém, pode ser difícil fazer a distinção quando o indivíduo com amnésia dissociativa também abusa de álcool ou outras substâncias, particularmente no contexto de situações estressantes que também podem exacerbar os sintomas dissociativos. Esse pode ser um diagnóstico diferencial mais complexo quando o uso de substâncias começa na infância ou adolescência, geralmente no contexto de abuso intrafamiliar, de negligência e de transtornos relacionados ao uso de substâncias. Observação sequencial desses indivíduos depois da desintoxicação, juntamente com uma análise cuidadosa da história deles, normalmente pode ajudar a separar a perda de memória atribuível a uso de longa data de substâncias da atribuível a amnésia dissociativa. Algumas pessoas com amnésia dissociativa e transtornos por uso de substância comórbidos tentarão minimizar a amnésia dissociativa e atribuirão seus problemas de memória exclusivamente ao uso da substância. Uso prolongado de álcool ou outras substâncias pode resultar em um transtorno neurocognitivo induzido por substância que pode se associar a funções cognitivas comprometidas. Entretanto, nesse contexto, a história prolongada de uso de substância e os déficits persistentes associados com o transtorno neurocognitivo serviriam para distingui-lo de amnésia dissociativa, na qual geralmente não há evidência de prejuízo persistente no funcionamento intelectual.
**Amnésia pós-traumática devido a lesão cerebral.** Pode ocorrer amnésia no contexto de uma lesão cerebral traumática (LCT) na qual tenha havido impacto na cabeça ou outros mecanismos de movimento ou deslocamento rápido do cérebro no interior da caixa craniana. Outras características do LCT incluem perda de consciência, desorientação e confusão ou, em casos mais graves, sinais e sintomas neurológicos (p. ex., anormalidades na neuroimagem, um
novo início de convulsões ou um agravamento acentuado de um distúrbio convulsivo preexistente, cortes no campo visual ou anosmia). Um transtorno neurocognitivo atribuível a LCT deve estar presente seja imediatamente depois da ocorrência de uma lesão cerebral, seja imediatamente depois que o indivíduo recupera a consciência após a lesão e também persistir além do período agudo pós-lesão. O quadro cognitivo de um transtorno neurocognitivo depois de LCT é variável e inclui dificuldades nos domínios de atenção, função executiva, aprendizagem e memória, bem como diminuição da velocidade do processamento de informações e perturbações na cognição social. Os padrões de déficits de memória são típicos de transtornos neurocognitivos. Uma LCT leve pode preceder as apresentações de amnésia dissociativa aguda, mas os déficits de memória dissociativa são desproporcionais ao traumatismo do LCT e normalmente seguem os padrões dissociativos, não os neurocognitivos.
**Transtornos convulsivos.** Indivíduos com transtornos convulsivos podem exibir comportamento alterado durante as convulsões ou no período pós-ictal, com amnésia subsequente. Alguns indivíduos com um transtorno convulsivo adotam um comportamento de perambulação sem rumo limitado ao período da atividade convulsiva. Já o comportamento durante uma fuga dissociativa geralmente tem um propósito, é complexo e orientado a um objetivo e pode durar dias, semanas ou mais. Eventualmente, indivíduos com um transtorno convulsivo relatarão que memórias autobiográficas mais remotas foram “apagadas” à medida que o transtorno convulsivo progride. Essa perda de memória não está associada a traumas psicológicos ou adversidades e parece ocorrer aleatoriamente. Em transtornos convulsivos, uma série de eletroencefalogramas pode mostrar anormalidades. O monitoramento eletroencefalográfico telemétrico frequentemente mostra associação entre os episódios de amnésia e a atividade convulsiva. Amnésias dissociativas e epiléticas podem coexistir.
**Déficits de memória associados a eletroconvulsoterapia.** Déficits de memória após eletroconvulsoterapia (ECT) normalmente ocorrem no dia da aplicação da terapia. Qualquer amnésia retrógrada ou anterógrada depois da ECT normalmente não está relacionada a momentos estressantes ou traumáticos da vida e geralmente regride depois da conclusão da ECT. A ECT aplicada em indivíduos depressivos com transtornos dissociativos não piora a dissociação. Além disso, o acesso a memórias pode melhorar conforme a depressão regride.
**Estupor catatônico.** O mutismo no estupor catatônico pode sugerir amnésia dissociativa, mas a impossibilidade de recordar está ausente. Outros sintomas catatônicos (p. ex., rigidez, postura fixa, negativismo) geralmente estão presentes. Sintomas catatônicos em crianças podem ser associados a trauma, abuso e/ou privação. Diferentemente da amnésia dissociativa, o padrão de perda de memória na catatonia só ocorre no episódio catatônico.
**Reações dissociativas agudas a eventos estressantes (outro transtornodissociativo especificado).** As reações dissociativas agudas a eventos estressantes, um exemplo de outro transtorno dissociativo especificado, são caracterizadas por uma combinação de sintomas dissociativos que ocorrem juntos, agudamente, em resposta a eventos estressantes, durando em geral menos de um mês. Episódios amnésicos que ocorrem como parte dessas reações são acompanhados por outros sintomas dissociativos proeminentes,
têm curta duração (horas ou dias) e tendem a se limitar a períodos ou eventos específicos na vida da pessoa (microamnésias).
**Transtorno factício e simulação.** Não há exame, bateria de testes ou conjunto de procedimentos que diferencie invariavelmente amnésia dissociativa e amnésia simulada. A falsa amnésia é mais comum em indivíduos com 1) amnésia dissociativa aguda e florida; 2) problemas financeiros, sexuais ou legais; 3) um desejo de escapar de circunstâncias estressantes; 4) desejo de parecer um paciente mais interessante; e/ou 5) um plano para entrar em litígio por “memórias recuperadas”. Porém, a amnésia dissociativa pode ser associada com essas mesmas circunstâncias e pode coexistir com um fingimento deliberado. Muitos indivíduos que simulam a amnésia confessam espontaneamente ou quando confrontados.
**Alterações de memória com o envelhecimento ou com transtornoneurocognitivo leve.** Os decréscimos de memória no transtorno neurocognitivo leve são diferentes dos da amnésia dissociativa, pois, no transtorno neurocognitivo leve, as alterações de memória se manifestam como dificuldade em aprender e reter novas informações. Isso geralmente pode ser medido em testes de aprendizagem verbal de listas de palavras ou de uma breve história com uma avaliação de recordação imediata e tardia. Com o envelhecimento cognitivo normal, os indivíduos também podem ter fraquezas semelhantes na lembrança imediata e tardia de novas informações, embora o envelhecimento normal também possa afetar a velocidade de processamento de informações e outras tarefas complexas de funções executivas, além da memória.
### Comorbidade
Como é comum em indivíduos com história de trauma, muitas comorbidades ocorrem concomitantemente com amnésia dissociativa, particularmente quando ela começa a remitir. Uma grande variedade de fenômenos afetivos pode surgir, incluindo disforia, luto, raiva, vergonha, culpa e confusão ou conflitos psicológicos. Indivíduos podem se envolver em automutilação não suicida e outros comportamentos de alto risco. Eles também podem apresentar sintomas que preenchem os critérios diagnósticos para transtorno depressivo persistente, transtorno depressivo maior ou os critérios básicos para depressão (outro transtorno depressivo especificado). Muitos indivíduos com amnésia dissociativa desenvolvem TEPT em algum momento durante a vida, especialmente quando os antecedentes traumáticos da amnésia são trazidos à percepção consciente. Muitos desses indivíduos podem mostrar sintomas do subtipo dissociativo de TEPT. Muitos indivíduos com amnésia dissociativa têm sintomas que preenchem os critérios diagnósticos para sintomas somáticos comórbidos e transtornos relacionados (e vice-versa), particularmente transtorno de sintomas neurológicos funcionais (transtorno conversivo). Transtornos de dependência relacionados a substâncias podem ser comórbidos com amnésia dissociativa, assim como transtornos alimentares e disfunções sexuais. O transtorno da personalidade comórbido mais comum é outro transtorno da personalidade especificado (com características mistas de transtorno da personalidade), que frequentemente inclui características de evitação, obsessivo-compulsivas, de dependência e *borderline*.
