# Transtorno Dissociativo de Identidade

*Categoria: Transtornos Dissociativos*

---

### Critérios Diagnósticos
### F44.81
A. Ruptura da identidade caracterizada pela presença de dois ou mais estados de personalidade distintos, descrita em algumas culturas como uma experiência de possessão. A ruptura na identidade envolve descontinuidade acentuada no senso de si mesmo e de domínio das próprias ações, acompanhada por alterações relacionadas no afeto, no comportamento, na consciência, na memória, na percepção, na cognição e/ou no funcionamento sensório-motor. Esses sinais e sintomas podem ser observados por outros ou relatados pelo indivíduo.
B. Lacunas recorrentes na recordação de eventos cotidianos, informações pessoais importantes e/ou eventos traumáticos que são incompatíveis com o esquecimento comum.
C. Os sintomas causam sofrimento clinicamente significativo e prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo.
D. A perturbação não é parte normal de uma prática religiosa ou cultural amplamente aceita. **Nota:** Em crianças, os sintomas não são mais bem explicados por amigos imaginários ou outros jogos de fantasia.
E. Os sintomas não são atribuíveis aos efeitos fisiológicos de uma substância (p. ex., apagões ou comportamento caótico durante intoxicação alcoólica) ou a outra condição médica (p. ex., convulsões parciais complexas).
### Características Diagnósticas
A característica definidora do transtorno dissociativo de identidade é a presença de dois ou mais estados de personalidade distintos ou uma experiência de possessão (Critério A). A manifestação ou dissimulação desses estados de personalidade variam em função da motivação psicológica, do nível de estresse, do contexto cultural, de conflitos e dinâmicas internas e da resiliência emocional, entre outros fatores. Períodos longos de perturbação da identidade podem ocorrer quando pressões psicossociais são graves e/ou prolongadas. Nos casos de transtorno dissociativo de identidade que se apresentam com o indivíduo sendo possuído por identidades externas (p. ex., espíritos ou demônios) (transtorno dissociativo de identidade em forma de possessão) e em uma pequena proporção de casos sem forma de possessão, manifestações de identidades alternativas são facilmente observáveis. A maioria dos indivíduos com transtorno dissociativo de identidade que não envolve possessão não exibe abertamente, ou exibe sutilmente, a descontinuidade da identidade, e apenas uma minoria se apresenta ao atendimento clínico com alternância observável de identidades. A elaboração de estados dissociativos de personalidade com diferentes nomes, penteados, caligrafias, sotaques, guarda-roupas e assim por diante, ocorre em apenas uma *minoria* de indivíduos com o transtorno dissociativo de identidade do tipo “não
possessão” e *não é* essencial para o diagnóstico. Nesses casos, estados de personalidade alternativa não podem ser observados diretamente e a presença de estados de personalidade distintos pode ser identificada por alterações súbitas ou descontinuidades repentinas nos sensos de *self* e de agência do indivíduo (Critério A), e amnésias dissociativas recorrentes (Critério B).
Sintomas do Critério A estão relacionados a descontinuidades que podem afetar qualquer aspecto do funcionamento de um indivíduo. Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade podem relatar o sentimento de terem-se tornado subitamente observadores despersonalizados de suas “próprias” falas e ações, e podem sentir-se incapazes de reverter essa situação (i. e., sensos de *self* e de agência prejudicados). Essas pessoas também podem relatar escutar vozes (p. ex., a voz de uma criança, vozes comentando os pensamentos ou comportamentos do indivíduo, vozes opressoras e alucinações de comando). Em alguns casos, escutar vozes é especificamente negado, mas o indivíduo relata fluxos de pensamentos múltiplos, desconcertantes e independentes, os quais não consegue controlar. Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade reportam alucinações em todas as modalidades sensoriais: auditivas, visuais, táteis, olfativas e gustativas.
Emoções fortes, impulsos e até mesmo a fala ou outras ações podem emergir repentinamente, sem um senso de domínio ou controle pessoal (i. e., falta de senso de agência). Em contrapartida, pensamentos e emoções podem sumir inesperadamente, e ações e falas podem ser inibidas abruptamente. Essas experiências frequentemente são relatadas como egodistônicas e embaraçosas. Atitudes, mentalidade e preferências pessoais (p. ex., acerca de alimentos, atividades e identidade de gênero) podem mudar subitamente repetidas vezes. Os indivíduos podem relatar que sentem seus corpos diferentes (p. ex., como o de uma criança pequena, como do gênero oposto ou como tendo idades diferentes simultaneamente). Alterações no senso de si mesmo e de perda de domínio das próprias ações podem ser acompanhadas por um sentimento de que tais atitudes, emoções e comportamentos, até mesmo o próprio corpo, “não são meus” e/ou “não estão sob meu controle”. Embora a maioria dos sintomas do Critério A seja subjetiva, muitas dessas descontinuidades repentinas na fala, no afeto e no comportamento podem ser observadas pela família, por amigos ou pelo clínico.
Na maioria dos indivíduos com transtorno dissociativo de identidade, a troca de estado é sutil e pode ocorrer apenas com mudanças sutis na apresentação externa. A troca de estados pode ficar mais evidente no tipo possessivo do transtorno dissociativo de identidade. Em geral, os indivíduos com transtorno dissociativo de identidade experienciam a si mesmos como estados múltiplos, sobrepostos e interferentes simultaneamente entre si.
A amnésia dissociativa (Critério B) se manifesta em muitos domínios importantes: 1) lacunas em aspectos da memória autobiográfica (p. ex., eventos importantes da vida como se casar, dar à luz ou experiências antes do ensino médio); 2) lapsos na memória de eventos recentes ou habilidades já bem concretizadas (p. ex., como fazer o próprio trabalho, usar um computador, ler, dirigir); e 3) descoberta de posses que o indivíduo não lembra de ter (p. ex., roupas, armas, ferramentas, desenhos ou textos feitos pela própria pessoa). Fugas dissociativas, como amnésia de deslocamento, são comuns. Indivíduos podem relatar se encontrar repentinamente em outra cidade, no trabalho ou até em casa, dentro do armário, embaixo da cama ou saindo correndo de casa. A amnésia em indivíduos com transtorno dissociativo de identidade não se limita a eventos estressantes ou traumáticos; essas pessoas com frequência
também não conseguem recordar os eventos cotidianos. Indivíduos podem relatar grandes lacunas na memória contínua (p. ex., experienciar “perda de tempo”, “apagões” ou “voltar a si” no meio de uma ação). A amnésia dissociativa pode ser aparente para os outros (p. ex., com o indivíduo não lembrando de algo que disse ou fez que outras pessoas testemunharam, não lembrando do próprio nome ou não reconhecendo o parceiro, filho ou amigos próximos). A minimização ou racionalização da amnésia é comum.
A forma de possessão do transtorno dissociativo de identidade manifesta-se, em geral, como comportamentos que surgem como se um “espírito”, um ser sobrenatural ou uma entidade externa tivesse assumido o controle, de tal forma que o indivíduo começa a falar e agir de maneira claramente diferente. Por exemplo, o comportamento de uma pessoa pode fazer parecer que sua identidade foi substituída pelo “fantasma” de uma menina que cometeu suicídio na mesma comunidade anos atrás, falando e agindo como se ela ainda estivesse viva. As identidades que surgem durante o transtorno na forma de possessão apresentam-se de maneira recorrente, são indesejadas e involuntárias e causam sofrimento ou prejuízo clinicamente significativos (Critério C). Entretanto, em sua maioria, os estados de possessão ao redor do mundo são parte normal de práticas culturais ou religiosas amplamente aceitas e, portanto, não preenchem os critérios de transtorno dissociativo de identidade (Critério D).
### Características Associadas
Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade apresentam-se geralmente com depressão, ansiedade, abuso de substância, automutilação ou outros sintomas comórbidos. Convulsões não epiléticas e outros sintomas neurológicos funcionais são proeminentes em algumas apresentações do transtorno dissociativo de identidade, especialmente em contextos não ocidentais. Alguns indivíduos, especialmente em contextos ocidentais, podem apresentar sintomas neurológicos refratários aparentes, como cefaleias, convulsões ou sintomas sugestivos de esclerose múltipla.
Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade com frequência ocultam, ou não têm consciência completa de, perturbações na consciência, amnésia e outros sintomas dissociativos. Muitos com o transtorno relatam *flashbacks* dissociativos durante os quais revivem sensorialmente um evento pregresso como se ele estivesse ocorrendo no presente, em geral com mudança de identidade, perda parcial ou completa de contato com a realidade presente durante o *flashback* e amnésia subsequente em relação ao conteúdo do *flashback*. Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade comumente relatam múltiplos tipos de maus-tratos sofridos durante a infância ou a idade adulta. Eles também podem relatar outros eventos precoces opressivos, como múltiplos procedimentos médicos prolongados e dolorosos. Automutilação não suicida também é frequente. Em testes padronizados, esses indivíduos apresentam níveis maiores de suscetibilidade à hipnose e de capacidade dissociativa comparados a outros grupos clínicos e controles sadios. Algumas pessoas sofrem fenômenos ou episódios psicóticos transitórios.
Entre as características de personalidade, características de evitação são frequentes em indivíduos com transtorno dissociativo de identidade. Alguns têm esse traço tão forte que preferem ficar sozinhos. Quando descompensados, alguns indivíduos com transtorno dissociativo de identidade apresentam características de transtorno da personalidade *borderline* (ou seja,
comportamentos autodestrutivos de alto risco e instabilidade de humor). Muitos indivíduos com transtorno dissociativo de identidade mostram problemas para estabelecer ligações emocionais, mas em geral tentam conter a exaltação para evitar serem abandonados. Alguns têm relacionamentos estáveis de longa data, embora frequentemente disfuncionais e/ou abusivos, dos quais podem ter dificuldades de se distanciar. Características de personalidade obsessiva são comuns no transtorno dissociativo de identidade, mais até do que características de personalidade histriônica. Um subgrupo de indivíduos com o transtorno também apresenta características de personalidade narcisista ou antissocial.
### Prevalência
A prevalência de 12 meses do transtorno dissociativo de identidade entre adultos em um estudo de uma pequena comunidade nos Estados Unidos foi de 1,5%. A prevalência ao longo da vida do transtorno dissociativo de identidade foi de 1,1% em uma amostra representativa de mulheres em comunidades no leste da Turquia.
### Desenvolvimento e Curso
O transtorno pode se manifestar pela primeira vez em praticamente qualquer idade, desde a primeira infância até a idade adulta avançada. Crianças normalmente não apresentam mudança de identidade, em vez disso, apresentam-se principalmente com amigos imaginários, agindo independentemente, ou estados de “humor” personificados (fenômenos do Critério A). A dissociação em crianças pode gerar problemas de memória, concentração e apego e pode estar associada a brincadeiras traumáticas. Em adolescentes, o transtorno dissociativo de identidade normalmente desperta atenção clínica por causa dos sintomas externalizantes, comportamento suicida/autodestrutivo ou mudanças comportamentais bruscas, frequentemente atribuíveis a outros transtornos como transtorno de déficit de atenção/hiperatividade ou transtorno bipolar infantil. Algumas crianças com transtorno dissociativo de identidade também podem ser agressivas e facilmente irritáveis. Pessoas idosas com transtorno dissociativo de identidade podem apresentar sintomas que parecem ser transtornos do humor da terceira idade, transtorno obsessivo-compulsivo, paranoia, transtornos do humor psicótico ou até transtornos cognitivos atribuíveis a amnésia dissociativa.
Manifestações de alterações/confusão de identidade podem ser desencadeadas por muitos fatores, como experiências traumáticas tardias (p. ex., agressão sexual) ou estressores aparentemente irrelevantes, como um acidente automobilístico leve. A experiência de outros estressores grandes ou cumulativos também pode agravar os sintomas, incluindo eventos como o filho ou a filha do indivíduo chegando na mesma idade em que a pessoa foi significativamente abusada ou traumatizada. A morte ou início de uma doença fatal no(s) abusador(es) do indivíduo é outro exemplo de evento que pode agravar os sintomas. Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade têm alto risco de traumas interpessoais adultos, como estupro, violência doméstica e exploração sexual, incluindo abusos incestuosos contínuos até a idade adulta, assim como tráfico de pessoas.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Ambientais.** No contexto de patologias na família ou de apego, traumas precoces (p. ex., negligência e abuso físico, sexual e emocional, geralmente antes dos 5 ou 6 anos) representam um fator de risco para transtorno dissociativo de identidade. Em estudos de diversas regiões geográficas, cerca de 90% dos indivíduos com o transtorno relataram múltiplos tipos de negligência e abuso na infância, frequentemente até o fim da adolescência. Alguns indivíduos relaram que os maus-tratos ocorreram primeiramente fora do ambiente familiar, como na escola, igreja e/ou bairros e incluíam *bullying*. Outras formas de experiências traumáticas precoces repetidas incluem procedimentos médicos múltiplos e dolorosos na infância, guerra, terrorismo ou ser traficado desde a infância. O início do transtorno também é descrito depois de exposição prolongada, e frequentemente ao longo de mais de uma geração, a dinâmicas familiares disfuncionais (p. ex., criação supercontroladora dos pais, insegurança nas relações de apego e abuso emocional) na ausência de negligência ou abuso sexual ou físico claros.
**Genéticos e fisiológicos.** Estudos com gêmeos sugerem que a genética conta para cerca de 45 a 50% da variação individual nos sintomas dissociativos, com experiências não compartilhadas estressantes e traumáticas do ambiente contando para maior parte da variação adicional. Muitas regiões cerebrais foram implicadas na fisiopatologia do transtorno dissociativo de identidade, incluindo o córtex orbitofrontal, o hipocampo, o giro para-hipocampal e a amígdala.
**Modificadores do curso.** Traumas sexuais, físicos e emocionais contínuos frequentemente levam a dificuldades significativas no funcionamento mais tarde na vida. Piores resultados em adultos estão normalmente relacionados a estressores psicossociais graves, revitimização, abuso ou exploração sexual ou física contínua, violência doméstica, uso refratário de substâncias, transtornos alimentares, doenças médicas graves, envolvimento com a família de origem abusiva do indivíduo ou envolvimento contínuo em subgrupos criminosos. Um pior funcionamento também pode estar relacionado a perpetração de maus- tratos à criança ou violência doméstica por indivíduos com transtorno dissociativo de identidade.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
Muitos aspectos do transtorno dissociativo de identidade podem ser influenciados pelo contexto sociocultural do indivíduo. Em contextos nos quais os sintomas de possessão são comuns (p. ex., áreas rurais em países em desenvolvimento e entre determinados grupos religiosos nos Estados Unidos e na Europa), as identidades fragmentadas podem adotar a forma de espíritos, divindades, demônios, animais ou figuras míticas de possessão. A aculturação ou contato intercultural prolongado podem formar a apresentação das outras identidades (p. ex., identidades na Índia podem falar exclusivamente inglês e vestir roupas ocidentais). O transtorno dissociativo de identidade na forma de possessão pode ser diferenciado de estados de possessão culturalmente aceitos no sentido de que o primeiro é involuntário, angustiante, incontrolável e muitas vezes recorrente ou persistente; envolve conflito entre o indivíduo e seus ambientes familiar, social ou ocupacional; e manifesta-se em momentos e lugares que violam as normas da cultura ou da religião. Episódios
dissociativos-psicóticos combinados podem ser mais comuns em contextos culturais com violência ou opressão comunitária marcados e oportunidades limitadas de reparação.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
Mulheres com transtorno dissociativo de identidade predominam em ambientes clínicos adultos, mas não em ambientes clínicos infantis ou em estudos com a população geral. Foram achadas poucas diferenças nos perfis de sintomas, história clínica e história de traumas na infância em comparações entre homens e mulheres com transtorno dissociativo de identidade, exceto pelo fato de que as mulheres têm maiores taxas de somatização.
### Associação com Pensamentos ou Comportamentos Suicidas
Comportamentos suicidas são frequentes. Mais de 70% dos pacientes ambulatoriais com transtorno dissociativo de identidade tentaram suicídio; múltiplas tentativas são comuns, e outros comportamentos de automutilação e de alto risco são muito prevalentes. Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade têm múltiplos fatores de risco que interagem entre si para comportamentos autodestrutivos e/ou suicidas. Esses fatores incluem traumas cumulativos e graves, tanto precoces quanto tardios, altas taxas de transtorno de estresse pós-traumático (TEPT), transtornos depressivos e transtornos por uso de substâncias comórbidos e características de transtornos da personalidade. A dissociação em si é um fator de risco independente para múltiplas tentativas de suicídio. Maior gravidade nas pontuações de sintomas dissociativos é associada com maior frequência de tentativas de suicídio e automutilação não suicida entre indivíduos com transtornos dissociativos.
### Consequências Funcionais do Transtorno Dissociativo de Identidade
Algumas crianças e adolescentes com o transtorno dissociativo de identidade podem apresentar dificuldades de funcionamento na escola e em relacionamentos. Outros vão bem na escola, levando-a como uma folga. Em adultos os prejuízos funcionais variam bastante, podendo ser mínimos em profissionais de alto nível funcional, por exemplo, ou profundos. Os sintomas de indivíduos de alto nível funcional podem comprometer suas funções relacionais, conjugais, familiares e parentais mais do que a vida ocupacional ou profissional (embora esta última também possa ser afetada). Muitos indivíduos prejudicados mostram melhoras nas funções ocupacionais e pessoais ao longo do tempo, enquanto alguns indivíduos com transtorno dissociativo de identidade podem levar esses prejuízos para a maioria das atividades na vida no mesmo nível de transtorno mental crônico e persistente.
### Diagnóstico Diferencial
**Amnésia dissociativa.** Tanto o transtorno dissociativo de identidade quanto a amnésia dissociativa são caracterizados por lacunas na recordação de eventos cotidianos, informações pessoais importantes ou eventos traumáticos que são
incompatíveis com o esquecimento comum. O transtorno dissociativo de identidade é diferenciado da amnésia dissociativa pela presença adicional de disrupção de identidade caracterizada por dois ou mais estados de personalidade distintos.
**Transtorno de despersonalização/desrealização.** A principal característica do transtorno de despersonalização/desrealização são os episódios de despersonalização e/ou desrealização persistentes e recorrentes. Indivíduos com transtorno de despersonalização/desrealização não apresentam estados de personalidade/identidade com alterações do *self* ou de agência, nem reportam, normalmente, amnésia dissociativa.
**Transtorno depressivo maior.** A maioria dos indivíduos com transtorno dissociativo de identidade apresenta um estado emocional pós-traumático negativo ao longo da vida, frequentemente com início na infância, e seus sintomas podem parecer satisfazer os critérios de um episódio depressivo maior. Além disso, reatividade pós-traumática a períodos do ano em que o trauma ocorreu (reações de aniversário), principalmente manifestadas por maiores desânimo, sofrimento e ideação suicida, também podem parecer ser transtorno depressivo maior com padrão sazonal. Entretanto, indivíduos com transtorno depressivo maior ou transtorno depressivo persistente não experienciam oscilações dissociativas no *self* e na agência e nem amnésia dissociativa. É importante avaliar se todos ou a maioria dos estados de identidade experienciam o estado de humor adverso, uma vez que sintomas de transtornos do humor podem flutuar, já que são presentes em alguns estados de identidade, mas não em outros.
**Transtornos bipolares.** O transtorno dissociativo de identidade é normalmente diagnosticado erroneamente como transtorno bipolar, geralmente transtorno bipolar tipo II, com características mistas. As mudanças relativamente rápidas de estados nos indivíduos com transtorno dissociativo de identidade, geralmente em minutos ou horas, são atípicas até para os indivíduos com ciclagem mais rápida de transtornos bipolares. Esses estados de alteração se devem às rápidas mudanças de estado dissociativo e/ou a intrusões pós-traumáticas oscilantes. Às vezes essas mudanças são acompanhadas por rápidas alterações nos níveis de atividade, mas normalmente duram minutos ou horas, não dias inteiros, e são associadas com a ativação de estados de identidade específicos. Humor agitado ou deprimido pode ser experimentado exclusivamente em identidades específicas, por meio de fenômenos de interferência/sobreposição. Normalmente, o indivíduo com transtorno dissociativo de identidade não apresenta perturbações de sono bipolares clássicas (p. ex., menor necessidade de sono), em vez disso, sofre com pesadelos e *flashbacks* noturnos crônicos e graves que interrompem o sono.
**Transtorno de estresse pós-traumático.** A maioria dos indivíduos com transtorno dissociativo de identidade também tem sintomas que satisfazem os critérios para TEPT. Sintomas dissociativos característicos do transtorno dissociativo de identidade devem ser distinguidos da amnésia dissociativa, dos *flashbacks* dissociativos e de despersonalização/desrealização características do transtorno de estresse agudo ou de subtipos dissociativos de TEPT. A amnésia dissociativa no TEPT normalmente se manifesta apenas para eventos traumáticos específicos ou aspectos de eventos traumáticos, em contraste com a amnésia dissociativa crônica e complexa característica do transtorno dissociativo de identidade. Os sintomas de despersonalização/desrealização no
subtipo dissociativo do TEPT estão relacionados a lembranças pós-traumáticas específicas. Os sintomas de despersonalização/desrealização no transtorno dissociativo de identidade podem ocorrer não apenas em resposta às lembranças pós-traumáticas, como também em um hábito contínuo no cotidiano, incluindo resposta a interações interpessoais estressantes e quando há interferências/sobreposições entre estados.
**Esquizofrenia e outros transtornos psicóticos.** Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade podem experienciar sintomas que podem parecer superficialmente semelhantes aos de transtornos psicóticos. Eles incluem alucinações auditivas e sintomas característicos de intrusões de estados de personalidade na consciência do indivíduo. Esses sintomas podem aparentemente assemelhar-se a alguns dos sintomas schneiderianos de primeira ordem, anteriormente considerados indicativos de esquizofrenia (p. ex., transmissão de pensamentos, inserção de pensamentos, retirada de pensamentos, ouvir vozes comentando sobre o indivíduo). Por exemplo, escutar diferentes estados de personalidade discutindo sobre o indivíduo pode remeter às alucinações auditivas de vozes discutindo na esquizofrenia. O indivíduo com transtorno dissociativo de identidade também pode experimentar os pensamentos ou emoções de um estado de personalidade intrusivo, o que pode se assemelhar à inserção de pensamentos na esquizofrenia, assim como experimentar o desaparecimento repentino desses pensamentos ou emoções, que podem se assemelhar à retirada de pensamentos. Essas experiências em um indivíduo com esquizofrenia normalmente são acompanhadas de crenças delirantes sobre a causa dos sintomas (i. e., pensamentos sendo inseridos por uma força externa), enquanto indivíduos com transtorno dissociativo de identidade normalmente experienciam esses sintomas como estranhos ao ego e assustadores. Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade também podem reportar uma variedade de alucinações visuais, olfativas, gustativas e somáticas, que normalmente estão relacionadas a fatores auto-hipnóticos, pós-traumáticos e dissociativos, como *flashbacks* parciais, em contraste com indivíduos com esquizofrenia, em quem as alucinações são primariamente auditivas e com menos frequência visuais. O transtorno dissociativo de identidade e os transtornos psicóticos são, portanto, distinguidos por sintomas presentes em uma dessas condições e não na outra (p. ex., amnésia dissociativa no transtorno dissociativo de identidade e não em transtornos psicóticos). Por fim, indivíduos com esquizofrenia têm uma capacidade hipnótica baixa, enquanto indivíduos com transtorno dissociativo de identidade têm a capacidade hipnótica mais alta entre todos os grupos clínicos.
**Transtornos induzidos por substância/medicamento.** Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade frequentemente têm história atual ou passada de transtornos por uso de substâncias. Sintomas associados aos efeitos fisiológicos de uma substância (p. ex., apagões) podem ser distinguidos de amnésia dissociativa no transtorno dissociativo de identidade se a substância em questão for avaliada como etiologicamente relacionada à perda de memória.
**Transtornos da personalidade.** Indivíduos com transtorno dissociativo de identidade geralmente apresentam identidades que parecem encapsular uma variedade de aspectos dos transtornos graves da personalidade, sugerindo um diagnóstico diferencial de transtorno da personalidade, especialmente do tipo *borderline*. É importante ressaltar, no entanto, que a variabilidade longitudinal
no estilo da personalidade do indivíduo (devido à inconsistência entre identidades) difere da disfunção generalizada e persistente no controle do afeto e nas relações interpessoais típicas dos transtornos da personalidade.
**Amnésia pós-traumática devido a lesão cerebral.** Tanto transtorno dissociativo de identidade quanto lesão cerebral traumática (LCT) são caracterizados por lacunas na memória. Outras características da LCT incluem perda de consciência, desorientação e confusão ou, em casos mais graves, sinais e sintomas neurológicos. Um transtorno neurocognitivo atribuível a LCT se manifesta imediatamente após a ocorrência de uma lesão cerebral ou imediatamente após o indivíduo recuperar a consciência após a lesão, persistindo além do período agudo pós-lesão. O quadro cognitivo de um transtorno neurocognitivo depois de LCT é variável e inclui dificuldades nos domínios de atenção complexa, função executiva e aprendizagem e memória, assim como diminuição da velocidade do processamento de informações e perturbações na cognição social. Enquanto a despersonalização não é comum após uma LCT, as características neurocognitivas adicionais descritas anteriormente ajudam a distingui-la da amnésia dissociativa, que é parte do transtorno dissociativo de identidade. Além disso, a amnésia dissociativa que ocorre no contexto de transtorno dissociativo de identidade é acompanhada por uma descontinuidade marcada dos sensos de *self* e de agência, que não são características da LCT.
**Transtorno de sintomas neurológicos funcionais (transtorno conversivo).** Esse transtorno pode ser distinguido do transtorno dissociativo de identidade pela ausência de fragmentação da identidade caracterizada por dois ou mais estados de personalidade distintos ou uma experiência de possessão. A amnésia dissociativa no transtorno de sintomas neurológicos funcionais é mais limitada e circunscrita (p. ex., amnésia de uma convulsão não epilética).
**Transtorno factício e simulação.** Indivíduos que fingem o transtorno dissociativo de identidade não informam sintomas intrusivos sutis característicos do transtorno, tendendo a relatar de forma exagerada sintomas mais conhecidos do transtorno, como uma amnésia dissociativa dramática e mudanças de comportamento melodramáticas, ao mesmo tempo que relatam bem menos sintomas comórbidos menos divulgados, como depressão. Indivíduos que fingem o transtorno dissociativo de identidade tendem a não ficar perturbados pelo transtorno e parecem até mesmo gostar de “tê-lo”. Eles podem inclusive pedir para o clínico “achar” memórias traumáticas. Em contraste, a maioria dos indivíduos com um transtorno dissociativo de identidade genuíno tem vergonha e é sobrecarregada pelos sintomas do transtorno, podendo negar o diagnóstico, deixar de relatar possíveis sintomas e apresentar uma minimização ou evitação da história de traumas.
Indivíduos que fingem sintomas do transtorno dissociativo de identidade normalmente criam identidades alternativas limitadas e estereotipadas, com a amnésia falsa relacionada apenas aos eventos em que o indivíduo pode ter ganhos e com mudanças de comportamento aparentes e amnésia mostradas apenas enquanto ele está sendo observado. Esses indivíduos podem apresentar uma identidade completamente “boa” e uma completamente “ruim” na esperança de serem absolvidos de um crime.
### Comorbidade
Os transtornos comórbidos com o transtorno dissociativo de identidade incluem o TEPT, transtornos depressivos, transtornos por uso de substâncias, transtornos alimentares, transtorno obsessivo-compulsivo, transtorno da personalidade antissocial e outros transtornos da personalidade especificados com traços de evitação, obsessivo-compulsivos ou *borderline*. As formas mais comuns de sintomas do transtorno de sintomas neurológicos funcionais incluem convulsões não epiléticas, perturbações na marcha e paralisias. Normalmente, convulsões não epiléticas assemelham-se a convulsões tônico- clônicas ou convulsões parciais complexas com foco no lobo temporal; outras podem imitar crises de ausência ou convulsões parciais.
