# Mudança de Personalidade Devido a Outra Condição Médica

*Categoria: Transtornos da Personalidade*

---

### Critérios Diagnósticos
### F07.0
A. Uma perturbação persistente da personalidade que representa uma mudança do padrão característico prévio da personalidade do indivíduo. **Nota:** Em crianças, a perturbação envolve um desvio acentuado do desenvolvimento normal ou uma mudança significativa nos padrões habituais de comportamento da criança, com duração de pelo menos um ano.
B. Há evidência, a partir da história, do exame físico ou de achados laboratoriais, de que a perturbação é a consequência fisiopatológica direta de outra condição médica.
C. A perturbação não é mais bem explicada por outro transtorno mental (incluindo outro transtorno mental devido a outra condição médica).
D. A perturbação não ocorre exclusivamente durante o curso de *delirium*.
E. A perturbação causa sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo. *Determinar* o subtipo: **Tipo lábil:** Quando o aspecto predominante é labilidade afetiva. **Tipo desinibido:** Quando o aspecto predominante é controle deficiente dos impulsos conforme evidenciado por indiscrições sexuais, etc. **Tipo agressivo:** Quando o aspecto predominante é comportamento agressivo. **Tipo apático:** Quando o aspecto predominante é apatia e indiferença marcantes. **Tipo paranoide:** Quando o aspecto predominante é desconfiança ou ideação paranoide. **Outro tipo:** Quando a apresentação não se caracteriza por nenhum dos subtipos anteriores. **Tipo combinado:** Quando mais de um aspecto predomina no quadro clínico. **Tipo não especificado** **Nota para codificação:** Incluir o nome da outra condição médica (p. ex., F07.0 mudança de personalidade devido a epilepsia do lobo temporal). A outra condição médica deve ser codificada e listada em separado imediatamente antes do transtorno da personalidade devido a outra condição médica (p. ex., G40.209 epilepsia do lobo temporal; F07.0 mudança de personalidade devido a epilepsia do lobo temporal).
### Subtipos
A mudança de personalidade em questão pode ser especificada por meio da indicação da apresentação sintomática que predomina na apresentação clínica.
### Características Diagnósticas
A característica essencial de mudança de personalidade devido a outra condição médica é uma perturbação persistente da personalidade que é considerada consequência fisiológica de outra condição médica. Essa perturbação da personalidade representa uma mudança em relação ao padrão de personalidade característico prévio do indivíduo. Em crianças, essa condição pode se manifestar mais como um desvio acentuado do desenvolvimento normal do que como uma mudança no padrão estável de personalidade (Critério A). Pode haver evidência, a partir da história, do exame físico e dos achados laboratoriais, de que a mudança de personalidade é a consequência fisiológica direta de outra condição médica (Critério B). O diagnóstico não é realizado quando a perturbação é mais bem explicada por outro transtorno mental (Critério C). Não é realizado também o diagnóstico se a perturbação ocorre exclusivamente durante o curso de *delirium* (Critério D). A perturbação deve, ainda, causar sofrimento clinicamente significativo ou prejuízo no funcionamento social, profissional ou em outras áreas importantes da vida do indivíduo (Critério E).
Manifestações comuns da mudança de personalidade incluem instabilidade afetiva, controle deficiente de impulsos, explosões de agressão ou fúria grosseiramente desproporcionais em relação a qualquer estressor psicossocial desencadeante, apatia acentuada, desconfiança ou ideias paranoides. A fenomenologia da mudança é indicada usando-se os subtipos listados no conjunto de critérios. Um indivíduo com o transtorno costuma ser caracterizado pelos outros como “não sendo ele (ou ela)”. Ainda que partilhe o termo “personalidade” com os demais transtornos da personalidade, esse diagnóstico é distinto em razão de sua etiologia específica, fenomenologia diferente e surgimento e curso mais variáveis.
A apresentação clínica em determinado indivíduo pode depender da natureza e da localização do processo patológico. Por exemplo, lesão de lobos frontais pode desencadear sintomas como falta de julgamento ou previsão, jocosidade, desinibição e euforia. Neste exemplo, o diagnóstico de mudança de personalidade devido a lesão do lobo frontal seria feito se um transtorno da personalidade persistente fosse um desvio do padrão de personalidade característico anterior do indivíduo antes da lesão (Critério A). Acidentes vasculares cerebrais no hemisfério direito já demonstraram evocar mudanças de personalidade associadas a negligência espacial unilateral, anosognosia (i. e., incapacidade do indivíduo de reconhecer um déficit corporal ou funcional,
como a existência de hemiparesia), impersistência motora e outros déficits neurológicos.
### Características Associadas
Várias condições neurológicas e outras condições médicas podem causar mudanças de personalidade, inclusive neoplasias do sistema nervoso central, traumatismo cranioencefálico, doença cerebrovascular, doença de Huntington, epilepsia, doenças infecciosas com envolvimento do sistema nervoso central (p. ex., HIV), doenças endócrinas (p. ex., hipotireoidismo, hipo e hiperadrenocorticismo) e doenças autoimunes com envolvimento do sistema nervoso central (p. ex., lúpus eritematoso sistêmico). Os achados associados do exame físico, dos exames laboratoriais e os padrões de prevalência e início refletem aqueles da condição neurológica ou da outra condição médica envolvida.
### Diagnóstico Diferencial
**Condições médicas crônicas associadas a dor e incapacidade.** Condições médicas crônicas associadas a dor e incapacidade podem estar também associadas a mudanças na personalidade. O diagnóstico de mudança de personalidade devido a outra condição médica é feito apenas quando pode ser estabelecido um mecanismo fisiopatológico direto. O diagnóstico não é feito quando a mudança é decorrente de uma adaptação comportamental ou psicológica ou de uma resposta a outra condição médica (p. ex., comportamentos dependentes que resultam da necessidade da assistência de outros após traumatismo cranioencefálico grave, doença cardiovascular ou demência).
**Delirium ou transtorno neurocognitivo maior.** Mudança de personalidade é uma característica frequentemente associada a *delirium* ou transtorno neurocognitivo maior. Um diagnóstico separado de mudança de personalidade devido a outra condição médica não é feito quando a mudança ocorre exclusivamente durante o curso de *delirium*. No entanto, o diagnóstico de alteração de personalidade devido a outra condição médica pode ser dado em acréscimo ao diagnóstico de transtorno neurocognitivo maior quando a mudança de personalidade é uma consequência fisiológica do processo patológico que causa o transtorno neurocognitivo e se a mudança de personalidade for uma parte destacada da apresentação clínica.
**Outro transtorno mental em razão de outra condição médica.** O diagnóstico de mudança de personalidade devido a outra condição médica não é realizado quando a perturbação é mais bem explicada por outro transtorno mental devido a outra condição médica (p. ex., transtorno depressivo devido a tumor cerebral).
**Transtornos por uso de substância.** Mudanças de personalidade também podem ocorrer no contexto de transtornos por uso de substância, em especial quando de longa duração. O clínico deve questionar cuidadosamente a natureza e a duração do uso de substância. Se o clínico desejar indicar uma relação etiológica entre a mudança de personalidade e o uso da substância, ele poderá usar a outra categoria especificada para a substância específica (p. ex., outro transtorno específico relacionado a estimulantes com mudança de personalidade).
**Outros transtornos mentais.** Mudanças acentuadas de personalidade também podem ser uma característica associada de outros transtornos mentais (p. ex., esquizofrenia, transtorno delirante, transtornos depressivo e bipolar, outro comportamento disruptivo especificado ou não especificado, transtorno do controle de impulsos e da conduta, transtorno de pânico). Nesses transtornos, porém, nenhum fator fisiológico específico é considerado como tendo relação etiológica com a mudança de personalidade.
**Outros transtornos da personalidade.** Mudança de personalidade devido a outra condição médica pode ser distinguida de um transtorno da personalidade pela exigência de uma mudança clinicamente significativa a partir do funcionamento de base da personalidade e da presença de uma condição médica etiológica específica.
