# Transtorno da Personalidade Borderline

*Categoria: Transtornos da Personalidade*

---

### Critérios Diagnósticos
### F60.3
Um padrão difuso de instabilidade das relações interpessoais, autoimagem e afetos e de impulsividade acentuada que surge no início da vida adulta e está presente em vários contextos, conforme indicado por cinco (ou mais) dos seguintes:
### 1. Esforços desesperados para evitar abandono real ou imaginado. (Nota:
Não incluir comportamento suicida ou de automutilação, coberto pelo Critério 5.) 2. Um padrão de relacionamentos interpessoais instáveis e intensos
caracterizado pela alternância entre extremos de idealização e desvalorização. 3. Perturbação da identidade: instabilidade acentuada e persistente da
autoimagem ou da percepção de si mesmo. 4. Impulsividade em pelo menos duas áreas potencialmente autodestrutivas (p. ex., gastos, sexo, abuso de substância, direção imprudente, compulsão alimentar). (**Nota:** Não incluir comportamento suicida ou de automutilação, coberto pelo Critério 5.) 5. Recorrência de comportamento, gestos ou ameaças suicidas ou de
comportamento automutilante.
6. Instabilidade afetiva devida a uma acentuada reatividade de humor (p.
ex., disforia episódica, irritabilidade ou ansiedade intensa com duração geralmente de poucas horas e apenas raramente de mais de alguns dias). 7. Sentimentos crônicos de vazio. 8. Raiva intensa e inapropriada ou dificuldade em controlá-la (p. ex.,
mostras frequentes de irritação, raiva constante, brigas físicas recorrentes). 9. Ideação paranoide transitória associada a estresse ou sintomas
dissociativos intensos.
### Características Diagnósticas
A característica essencial do transtorno da personalidade *borderline* é um padrão difuso de instabilidade das relações interpessoais, autoimagem e afetos e de impulsividade acentuada que surge no começo da vida adulta e está presente em vários contextos.
Indivíduos com o transtorno da personalidade *borderline* tentam de tudo para evitar abandono real ou imaginado (Critério 1). A percepção de uma separação ou rejeição iminente ou a perda de estrutura externa podem levar a mudanças profundas na autoimagem, no afeto, na cognição e no comportamento. Esses indivíduos são muito sensíveis às circunstâncias ambientais. Vivenciam medos intensos de abandono e experimentam raiva inadequada mesmo diante de uma separação de curto prazo realística ou quando ocorrem mudanças inevitáveis de planos (p. ex., desespero repentino em reação ao aviso do médico de que a consulta acabou; pânico ou fúria quando alguém importante para eles se atrasa alguns minutos ou precisa cancelar um compromisso). Esses indivíduos podem acreditar que esse “abandono” implica que eles são “maus”. Tais medos de abandono têm relação com intolerância a ficar só e necessidade de ter outras pessoas ao redor. Os esforços desesperados para evitar o abandono podem incluir ações impulsivas como automutilação ou comportamentos suicidas, os quais são descritos separadamente no Critério 5 (ver também “Associação com Pensamentos ou Comportamentos Suicidas”).
Os indivíduos com transtorno da personalidade *borderline* apresentam um padrão de relacionamentos instável e intenso (Critério 2). Podem idealizar cuidadores ou companheiros potenciais em um primeiro ou segundo encontro, exigir que passem muito tempo juntos e partilhar os detalhes pessoais mais íntimos logo no início de um relacionamento. Entretanto, podem mudar rapidamente da idealização à desvalorização, sentindo que a outra pessoa não se importa o suficiente, não dá o suficiente e não está “presente” o suficiente. Esses indivíduos podem empatizar e cuidar de outros, mas somente com a expectativa de que o outro estará presente quando chamado, em uma espécie de troca para atender às suas próprias necessidades. Estão propensos a mudanças dramáticas e repentinas na sua forma de enxergar os outros, que podem ser vistos alternadamente como apoiadores benevolentes ou como punidores cruéis. Tais mudanças, em geral, refletem desilusão com um cuidador cujas qualidades de dedicação haviam sido idealizadas ou cuja rejeição ou abandono era esperado.
Pode ocorrer uma perturbação da identidade, caracterizada por instabilidade acentuada e persistente da imagem ou da percepção de si mesmo
(Critério 3). Há mudanças súbitas e dramáticas na autoimagem, caracterizadas por metas, valores e aspirações vocacionais inconstantes. Podem ocorrer mudanças súbitas na autoimagem (p. ex., mudando repentinamente do papel de um suplicante necessitado de ajuda para o de um justo vingador de maus- tratos passados). Embora costumem ter uma autoimagem baseada em serem maus, indivíduos com esse transtorno podem por vezes apresentar sentimentos de que eles mesmos não existem. Isso pode ser tanto doloroso quanto assustador para aqueles com esse transtorno. Tais experiências ocorrem geralmente em situações nas quais o indivíduo sente falta de relações significativas, de cuidado e de apoio. Podem demonstrar um desempenho pior em situações não estruturadas de trabalho ou estudo. Essa falta de uma identidade plena e duradoura torna difícil para o indivíduo com transtorno da personalidade *borderline* identificar padrões mal-adaptativos de comportamento e pode levar a padrões repetitivos de relacionamentos conturbados.
Indivíduos com transtorno da personalidade *borderline* mostram impulsividade em pelo menos duas áreas potencialmente autodestrutivas (Critério 4). Podem apostar, gastar dinheiro de forma irresponsável, comer compulsivamente, abusar de substâncias, envolver-se em sexo desprotegido ou dirigir de forma imprudente. Apresentam recorrência de comportamento, gestos ou ameaças suicidas ou de comportamento de automutilação (Critério 5). Pensamentos ou comportamentos suicidas recorrentes normalmente são o motivo para que essas pessoas busquem ajuda. Esses atos autodestrutivos são geralmente precipitados por ameaças de separação ou rejeição ou por expectativas de que o indivíduo assuma maiores responsabilidades. Atos de automutilação (p. ex., cortar-se ou queimar-se) podem ocorrer durante períodos em que o indivíduo está experimentando sintomas dissociativos. Esses atos normalmente trazem alívio por reafirmar a capacidade do indivíduo de sentir ou por expiar a sensação de ser uma má pessoa.
Indivíduos com o transtorno da personalidade *borderline* podem demonstrar instabilidade afetiva devido a acentuada reatividade do humor (p. ex., disforia episódica, irritabilidade ou ansiedade intensa com duração geralmente de poucas horas e apenas raramente com duração de mais do que alguns dias) (Critério 6). O humor disfórico basal dos que têm esse transtorno é amiúde interrompido por períodos de raiva, pânico ou desespero e é raramente aliviado por períodos de bem-estar ou satisfação. Esses episódios podem refletir a extrema reatividade do indivíduo a estresses interpessoais.
Indivíduos com o transtorno da personalidade *borderline* podem ser perturbados por sentimentos crônicos de vazio, que podem ocorrer concomitantemente com sentimentos dolorosos de solidão (Critério 7). Facilmente entediados, podem estar constantemente buscando algo excitante para evitar seus sentimentos de vazio.
Os indivíduos com esse transtorno, com frequência, expressam raiva inadequada e intensa ou têm dificuldades em controlá-la (Critério 8). Podem demonstrar sarcasmo extremo, amargura persistente ou ter explosões verbais. A raiva é geralmente provocada quando um cuidador ou companheiro é visto como negligente, contido, despreocupado ou como alguém que abandona. Tais expressões de raiva costumam ser seguidas de vergonha e culpa, contribuindo para o sentimento de ter sido mau.
Durante períodos de estresse extremo, podem ocorrer ideação paranoide ou sintomas dissociativos transitórios (p. ex., despersonalização) (Critério 9), embora sejam, em geral, de gravidade ou duração insuficiente para levar a um
diagnóstico adicional. Esses episódios ocorrem mais frequentemente em resposta a um abandono real ou imaginado. Os sintomas tendem a ser passageiros, durando de minutos a horas. O retorno real ou percebido da dedicação do cuidador pode resultar em remissão dos sintomas.
### Características Associadas
Indivíduos com transtorno da personalidade *borderline* podem ter um padrão de sabotagem pessoal no momento em que uma meta está para ser atingida (p. ex., abandono da escola logo antes da formatura; regressão grave após conversa sobre os bons rumos da terapia; destruição de um relacionamento bom exatamente quando está claro que ele pode durar). Alguns indivíduos desenvolvem sintomas semelhantes à psicose (p. ex., alucinações, distorções da imagem corporal, ideias de referência, fenômenos hipnagógicos) em momentos de estresse. Indivíduos com esse transtorno podem se sentir mais protegidos junto a objetos transicionais (i. e., animal de estimação ou objeto inanimado) do que em relacionamentos interpessoais. Pode ocorrer morte prematura por suicídio em indivíduos com o transtorno, especialmente naqueles em que há ocorrência simultânea de transtornos depressivos ou transtornos por uso de substância. No entanto, as mortes por outras causas, como acidentes ou doenças, são duas vezes mais comuns do que as mortes por suicídio em indivíduos com transtorno da personalidade *borderline*. Deficiências físicas podem resultar de comportamentos de abuso autoinfligidos ou de tentativas fracassadas de suicídio. Perdas de emprego recorrentes, interrupção dos estudos e separação ou divórcio são comuns. Abuso físico e sexual, negligência, conflito hostil e perda parental prematura são mais comuns em histórias de infância daqueles com o transtorno da personalidade *borderline*.
### Prevalência
A prevalência estimada de transtorno da personalidade *borderline* com base em uma subamostra de probabilidade da Parte II da *National Comorbidity* *Survey Replication* foi de 1,4%. A prevalência de transtorno da personalidade *borderline* na *National Epidemiologic Survey on Alcohol and Related Conditions* foi de 5,9%. Uma revisão de sete estudos epidemiológicos (seis nos Estados Unidos) encontrou prevalência mediana de 2,7%. Essa prevalência é de aproximadamente 6% em contextos de atenção primária, de cerca de 10% entre pacientes de ambulatórios de saúde mental e de aproximadamente 20% entre pacientes psiquiátricos internados.
### Desenvolvimento e Curso
O transtorno da personalidade *borderline* tem sido tipicamente pensado como um transtorno de início na fase adulta. No entanto, descobriu-se em contextos de tratamento que os sintomas em adolescentes de 12 ou 13 anos de idade podem atender a todos os critérios para o transtorno. Ainda não se sabe qual porcentagem dos adultos que iniciam o tratamento realmente tem um início tão precoce do transtorno da personalidade *borderline*.
O transtorno da personalidade *borderline* tem sido considerado há muito tempo como um transtorno com um curso sintomático ruim, que tende a diminuir em gravidade à medida que os indivíduos entram na faixa dos 30 a 40 anos de idade. No entanto, estudos prospectivos de acompanhamento
descobriram que remissões estáveis de 1 a 8 anos são muito comuns. Os sintomas impulsivos do transtorno da personalidade *borderline* remitem mais rapidamente, enquanto os afetivos remitem a uma taxa substancialmente mais lenta. Em contraste, a recuperação do transtorno da personalidade *borderline* (ou seja, remissão sintomática concomitante e bom funcionamento psicossocial) é mais difícil de alcançar e menos estável ao longo do tempo. A falta de recuperação está associada a sustentar-se com benefícios por incapacidade e sofrer de problemas de saúde física.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Ambientais.** O transtorno da personalidade *borderline* também foi associado a altas taxas relatadas de várias formas de abuso infantil e negligência emocional. No entanto, as taxas relatadas de abuso sexual são mais altas em pacientes internados do que em pacientes ambulatoriais com esse transtorno, sugerindo que história de abuso sexual é um fator de risco tanto para a gravidade da psicopatologia *borderline* quanto para o próprio transtorno. Além disso, há um consenso de base empírica que sugere que uma história infantil de abuso sexual relatado não é necessária nem suficiente para o desenvolvimento do transtorno da personalidade *borderline*.
**Genéticos e fisiológicos.** O transtorno da personalidade *borderline* é cerca de cinco vezes mais comum em parentes biológicos de primeiro grau de pessoas com o transtorno do que na população geral. Também há aumento do risco familiar para transtornos por uso de substância, transtorno da personalidade antissocial e transtornos depressivos ou bipolares.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
O padrão de comportamento encontrado no transtorno da personalidade *borderline* tem sido identificado em muitos contextos mundo afora. Contextos socioculturais caracterizados por demandas sociais que evocam tentativas de autoafirmação e aceitação por outros, relações ambíguas ou conflitantes com figuras de autoridade ou incertezas marcantes na adaptação podem promover impulsividade, instabilidade emocional, comportamentos explosivos ou agressivos e experiências dissociativas que estão associadas a transtorno da personalidade *borderline* ou a reações transitórias e contextuais a esses ambientes que podem ser confundidas com transtorno da personalidade *borderline*. Dado que os aspectos psicodinâmicos, cognitivos, comportamentais e de atenção plena dos modelos da mente e do *self* variam culturalmente, os sintomas ou traços que sugerem a presença de transtorno da personalidade *borderline* (p. ex., número de parceiros sexuais, mudança entre relacionamentos, uso de substâncias) devem ser avaliados à luz das normas culturais para fazer um diagnóstico válido.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
Embora o transtorno da personalidade *borderline* seja mais comum entre mulheres do que entre homens em amostras clínicas, amostras da comunidade não demonstram diferença na prevalência entre homens e mulheres. Essa discrepância pode refletir um maior grau de busca de ajuda entre as mulheres, levando-as a ambientes clínicos. As características clínicas de homens e mulheres com transtorno da personalidade *borderline* parecem ser
semelhantes, com potencialmente um maior grau de comportamentos externalizantes em meninos e homens e comportamentos internalizantes em meninas e mulheres.
### Associação com Pensamentos ou Comportamentos Suicidas
Em um estudo longitudinal, comportamentos impulsivos e antissociais de indivíduos com transtorno da personalidade *borderline* foram associados ao aumento do risco de suicídio. Em uma amostra de pacientes hospitalizados com esse transtorno acompanhados prospectivamente por 24 anos, cerca de 6% morreram por suicídio, em comparação com 1,4% em uma amostra de comparação de indivíduos com outros transtornos da personalidade. Um estudo de indivíduos com transtorno da personalidade *borderline* acompanhados por 10 anos evidenciou que o comportamento suicida recorrente era uma característica definidora desse tipo de transtorno, associado a taxas decrescentes de tentativas de suicídio de 79 para 13% ao longo do tempo.
### Diagnóstico Diferencial
**Transtornos depressivos e bipolares.** O transtorno da personalidade *borderline* frequentemente ocorre de forma concomitante com transtornos depressivos ou bipolares, e, quando atendidos critérios para ambos, os dois podem ser diagnosticados. Visto que a apresentação momentânea do transtorno da personalidade *borderline* pode ser mimetizada por um episódio de transtorno depressivo ou bipolar, o clínico deve evitar firmar um diagnóstico adicional de transtorno da personalidade *borderline* com base apenas na apresentação momentânea, sem ter documentado que o padrão teve começo precoce e curso prolongado.
**Transtorno de ansiedade de separação em adultos.** O transtorno de ansiedade de separação e o transtorno da personalidade *borderline* são caracterizados pelo medo do abandono por entes queridos, mas problemas de identidade, autodireção, funcionamento interpessoal e impulsividade também são centrais para o transtorno da personalidade *borderline*.
**Outros transtornos da personalidade.** Outros transtornos da personalidade podem ser confundidos com o transtorno da personalidade *borderline* pelo fato de apresentarem alguns aspectos em comum. Assim, é importante fazer a distinção entre esses transtornos com base nas diferenças em seus aspectos característicos. Entretanto, se um indivíduo apresenta características de personalidade que atendem aos critérios para um ou mais de um transtorno da personalidade além do transtorno da personalidade *borderline*, todos podem ser diagnosticados. Ainda que o transtorno da personalidade histriônica possa ser também caracterizado por busca de atenção, comportamento manipulativo e mudanças rápidas nas emoções, o transtorno da personalidade *borderline* distingue-se por autodestrutividade, ataques de raiva nos relacionamentos íntimos e sentimentos crônicos de vazio profundo e solidão. Ideias ou ilusões paranoides podem estar presentes nos transtornos da personalidade *borderline* e esquizotípica, mas esses sintomas, no transtorno da personalidade *borderline*, são mais transitórios, reativos a problemas interpessoais e responsivos à estruturação externa. Embora os transtornos da personalidade paranoide e
narcisista possam ser também caracterizados por reação de raiva a estímulos mínimos, a relativa estabilidade da autoimagem, assim como a relativa falta de autodestrutividade física, impulsividade e preocupações acerca de abandono, distinguem esses transtornos do transtorno da personalidade *borderline*. Mesmo que os transtornos da personalidade antissocial e *borderline* sejam caracterizados por comportamento manipulativo, indivíduos com o primeiro manipulam para obter lucro, poder ou alguma outra gratificação material, ao passo que o alvo, no transtorno da personalidade *borderline*, é a obtenção de atenção dos cuidadores. Tanto o transtorno da personalidade dependente quanto o da personalidade *borderline* caracterizam-se pelo medo do abandono; contudo, o indivíduo com transtorno da personalidade *borderline* reage ao abandono com sentimentos de vazio emocional, fúria e exigências, ao passo que aquele com transtorno da personalidade dependente reage com calma e submissão crescentes e busca urgentemente um relacionamento substituto que dê atenção e apoio. O transtorno da personalidade *borderline* pode ser também distinguido do transtorno da personalidade dependente por seu padrão típico de relações instáveis e intensas.
**Mudança de personalidade devido a outra condição médica.** O transtorno da personalidade *borderline* deve ser distinguido de mudança de personalidade devido a outra condição médica, na qual os traços que emergem são uma consequência fisiológica direta de outra condição médica.
**Transtornos por uso de substância.** O transtorno da personalidade *borderline* deve também ser distinguido de sintomas que podem se desenvolver em associação com o uso persistente de substância.
**Problemas de identidade.** O transtorno da personalidade *borderline* deve ser diferenciado de um problema de identidade, que é reservado para preocupações de identidade relacionadas a uma fase de desenvolvimento (p. ex., a adolescência) e não se qualifica como um transtorno mental. Adolescentes e adultos jovens com problemas de identidade (sobretudo quando acompanhados de uso de substância) podem apresentar a forma de comportamento transitório que enganosamente dá a impressão de ser um transtorno da personalidade *borderline*. Essas situações são caracterizadas por instabilidade emocional, dilemas existenciais, incerteza, escolhas causadoras de ansiedade, conflitos sobre orientação sexual e pressões pessoais para decisão sobre a carreira profissional.
### Comorbidade
Transtornos concomitantes comuns incluem transtornos depressivos e bipolares, transtornos por uso de substância, transtornos de ansiedade (particularmente a síndrome de pânico e o transtorno de ansiedade social), transtornos alimentares (principalmente bulimia nervosa e transtorno de compulsão alimentar periódica), transtorno de estresse pós-traumático e transtorno de déficit de atenção/hiperatividade. O transtorno da personalidade *borderline* também ocorre frequentemente com outros transtornos da personalidade.
