# Transtorno da Personalidade Antissocial

*Categoria: Transtornos da Personalidade*

---

### Critérios Diagnósticos
### F60.2
A. Um padrão difuso de desconsideração e violação dos direitos das outras pessoas que ocorre desde os 15 anos de idade, conforme indicado por três (ou mais) dos seguintes:
1. Fracasso em ajustar-se às normas sociais relativas a comportamentos legais, conforme indicado pela repetição de atos que constituem motivos de detenção.
2. Tendência à falsidade, conforme indicado por mentiras repetidas, uso de nomes falsos ou de trapaça para ganho ou prazer pessoal.
3. Impulsividade ou fracasso em fazer planos para o futuro.
4. Irritabilidade e agressividade, conforme indicado por repetidas lutas corporais ou agressões físicas.
5. Desrespeito imprudente pela segurança própria ou de outros.
6. Irresponsabilidade reiterada, conforme indicado por falha repetida em manter uma conduta consistente no trabalho ou honrar obrigações financeiras.
7. Ausência de remorso, conforme indicado pela indiferença ou racionalização em relação a ter ferido, maltratado ou roubado outras pessoas.
B. O indivíduo tem no mínimo 18 anos de idade.
C. Há evidências de transtorno da conduta com surgimento anterior aos 15 anos de idade.
D. A ocorrência de comportamento antissocial não se dá exclusivamente durante o curso de esquizofrenia ou transtorno bipolar.
### Características Diagnósticas
A característica essencial do transtorno da personalidade antissocial é um padrão difuso de indiferença e violação dos direitos dos outros, o qual surge na infância ou no início da adolescência e continua na vida adulta. Esse padrão também já foi referido como *psicopatia, sociopatia* ou *transtorno da* *personalidade dissocial*. Visto que falsidade e manipulação são aspectos centrais do transtorno da personalidade antissocial, pode ser especialmente útil integrar informações adquiridas por meio de avaliações clínicas sistemáticas e informações coletadas de outras fontes colaterais.
Para que esse diagnóstico seja firmado, o indivíduo deve ter no mínimo 18 anos de idade (Critério B) e deve ter apresentado alguns sintomas de transtorno da conduta antes dos 15 anos (Critério C). O transtorno da conduta envolve um padrão repetitivo e persistente de comportamento no qual os direitos básicos dos outros ou as principais normas ou regras sociais apropriadas à idade são violados. Os comportamentos específicos característicos do transtorno da conduta encaixam-se em uma de quatro categorias: agressão a pessoas e animais, destruição de propriedade, fraude ou roubo ou grave violação a regras.
O padrão de comportamento antissocial continua até a vida adulta. Indivíduos com transtorno da personalidade antissocial não têm êxito em ajustar-se às normas sociais referentes a comportamento legal (Critério A1). Podem repetidas vezes realizar atos que são motivos de detenção (estando presos ou não), como destruir propriedade alheia, assediar outras pessoas,
roubar ou ter ocupações ilegais. Indivíduos com esse transtorno desrespeitam os desejos, direitos ou sentimentos dos outros. Com frequência, enganam e manipulam para obter ganho ou prazer pessoal (p. ex., conseguir dinheiro, sexo ou poder) (Critério A2). Podem mentir reiteradamente, usar nomes falsos, trapacear ou fazer maldades. Um padrão de impulsividade pode ser manifestado por fracasso em fazer planos para o futuro (Critério A3). As decisões são tomadas no calor do momento, sem análise e sem consideração em relação às consequências a si ou aos outros; isso pode levar a mudanças repentinas de emprego, moradia ou relacionamentos. Indivíduos com o transtorno tendem a ser irritáveis e agressivos e podem envolver-se repetidamente em lutas corporais ou cometer atos de agressão física (inclusive espancamento de cônjuge ou filho) (Critério A4). (Atos agressivos necessários para defesa própria ou de outra pessoa não são considerados evidência para esse item). Essas pessoas ainda demonstram desrespeito imprudente pela segurança própria e dos outros (Critério A5). Isso pode ser visto no comportamento de dirigir (i. e., velocidade excessiva recorrente, direção sob intoxicação, múltiplos acidentes). Podem se envolver em comportamento sexual ou uso de substância com alto risco de consequências nocivas. Podem negligenciar ou falhar em cuidar de uma criança a ponto de colocá-la em perigo.
Indivíduos com o transtorno da personalidade antissocial também tendem a ser reiterada e extremamente irresponsáveis (Critério A6). Comportamento laboral irresponsável pode ser indicado por períodos significativos de desemprego, a despeito de haver oportunidades de trabalho disponíveis, ou por abandono de vários empregos sem um plano realista de obtenção de outro. Pode também existir um padrão de repetidas ausências ao trabalho que não são explicadas por doença própria ou de familiar. Irresponsabilidade financeira é indicada por atos como inadimplência, fracasso em sustentar regularmente os filhos ou outros dependentes. Indivíduos com o transtorno demonstram pouco remorso pelas consequências de seus atos (Critério A7). Podem ser indiferentes a ter ferido, maltratado ou roubado alguém, racionalizando de modo superficial essas situações (p. ex., “a vida é injusta”, “perdedores merecem perder”). Esses indivíduos podem culpar as vítimas por serem tolas, desamparadas ou merecedoras de seu destino (p. ex., “ele já esperava por isso de qualquer forma”); podem minimizar as consequências danosas de seus atos ou ainda simplesmente demonstrar total indiferença. Em geral, fracassam em compensar ou fazer reparações em razão do seu comportamento. Podem achar que todo mundo deve “ajudar o número um” e que se deve fazer qualquer coisa para evitar ser incomodado.
O comportamento antissocial não deve ocorrer exclusivamente durante o curso de esquizofrenia ou transtorno bipolar (Critério D).
### Características Associadas
Indivíduos com transtorno da personalidade antissocial frequentemente carecem de empatia e tendem a ser insensíveis, cínicos e desdenhosos em relação aos sentimentos, direitos e sofrimentos dos outros. Podem ter autoconceito inflado e arrogante (p. ex., sentem que o trabalho comum cotidiano está abaixo deles ou carecem de uma preocupação real a respeito dos seus problemas atuais ou a respeito de seu futuro) e podem ser excessivamente opiniáticos, autoconfiantes ou convencidos. Alguns indivíduos antissociais podem exibir um charme desinibido e superficial e podem ser muito volúveis e
verbalmente fluentes (p. ex., usar termos técnicos ou jargão que podem impressionar uma pessoa que desconhece o assunto). Falta de empatia, autoapreciação inflada e charme superficial são aspectos que têm sido comumente incluídos em concepções tradicionais da psicopatia e que podem ser particularmente característicos do transtorno e mais preditivos de recidiva em ambientes prisionais ou forenses, onde atos criminosos, delinquentes ou agressivos tendem a ser inespecíficos. Esses indivíduos podem, ainda, ser irresponsáveis e exploradores nos seus relacionamentos sexuais. Podem ter história de vários parceiros sexuais e jamais ter mantido um relacionamento monogâmico. Como pais, podem ser irresponsáveis, conforme evidenciado por desnutrição de um filho, doença de um filho resultante de falta de higiene mínima, dependência de vizinhos ou outros familiares para abrigo ou alimento de um filho, fracasso em encontrar um cuidador para um filho pequeno quando está fora de casa ou, ainda, desperdício recorrente do dinheiro necessário para a manutenção doméstica. Esses indivíduos podem ser dispensados do exército de forma desonrosa, fracassar em prover o próprio sustento, empobrecer ou até ficar sem teto ou, ainda, passar muitos anos em institutos penais. Indivíduos com personalidade antissocial são mais propensos a morrer prematuramente de causas naturais e suicídio do que a população geral.
### Prevalência
A prevalência estimada de transtorno da personalidade antissocial com base em uma subamostra de probabilidade da Parte II da *National Comorbidity* *Survey Replication* foi de 0,6%. A prevalência de transtorno da personalidade antissocial na *National Epidemiologic Survey on Alcohol and Related Conditions* foi de 3,6%. Uma revisão de sete estudos epidemiológicos (seis nos Estados Unidos) encontrou prevalência mediana de 3,6%. A maior prevalência de transtorno da personalidade antissocial (superior a 70%) está entre amostras de homens com os transtornos por uso de álcool mais graves e de clínicas por abuso de substâncias, prisões ou outros ambientes forenses. A prevalência ao longo da vida parece ser semelhante em indivíduos brancos e negros não latinos e menor em latinos e asiáticos americanos. A prevalência pode ser maior em amostras afetadas por fatores socioeconômicos (i. e., pobreza) ou socioculturais (i. e., migração) adversos.
### Desenvolvimento e Curso
O transtorno da personalidade antissocial tem um curso crônico, mas pode se tornar menos evidente ou apresentar remissão conforme o indivíduo envelhece, em particular por volta dos 40 anos de idade. Embora essa remissão tenda a ser especialmente evidente quanto a envolvimento em comportamento criminoso, é possível que haja diminuição no espectro total de comportamentos antissociais e uso de substância. Por definição, a personalidade antissocial não pode ser diagnosticada antes dos 18 anos de idade.
### Fatores de Risco e Prognóstico
**Ambientais.** Abuso ou negligência infantil, paternidade/maternidade instável ou errática ou disciplina parental inconsistente podem aumentar a
probabilidade de o transtorno da conduta evoluir para transtorno da personalidade antissocial.
**Genéticos e fisiológicos.** Transtorno da personalidade antissocial é mais comum entre familiares biológicos de primeiro grau daqueles que têm o transtorno em comparação com a população geral. Parentes biológicos de indivíduos com esse transtorno têm ainda risco aumentado de transtorno de somatização (um diagnóstico que foi substituído no DSM-5 por transtorno de sintomas somáticos) e por uso de substância. Em uma família que tem um membro com transtorno da personalidade antissocial, os homens têm mais frequentemente transtorno da personalidade antissocial e por uso de substância, ao passo que as mulheres apresentam com mais frequência transtorno de sintomas somáticos.
### Questões Diagnósticas Relativas à Cultura
O transtorno da personalidade antissocial parece ter ligação com condição socioeconômica baixa e contextos urbanos. Surgiram preocupações de que o diagnóstico possa, algumas vezes, ser mal aplicado a indivíduos em contextos em que comportamentos aparentemente antissociais possam ser parte de uma estratégia protetora de sobrevivência (p. ex., formação de gangues juvenis em áreas urbanas com altos índices de violência e discriminação). Contextos socioculturais com altas taxas de maus-tratos infantis ou exposição à violência também costumam ter prevalência elevada de comportamentos antissociais, sugerindo um potencial fator de risco para o desenvolvimento de transtorno da personalidade antissocial ou um ambiente adverso que evoca comportamentos antissociais reativos e contextuais que não representam traços penetrantes e duradouros consistentes com um transtorno da personalidade. Na avaliação de traços antissociais, é útil para o clínico considerar o contexto social e econômico em que ocorrem os comportamentos. Na *National Epidemiologic* *Survey on Alcohol and Related Conditions*, parece que a prevalência varia entre os grupos étnicos e raciais dos Estados Unidos, possivelmente devido a uma combinação de diferenças de prevalência verdadeiras, artefatos de medida e impacto de ambientes adversos que geram comportamentos que se assemelham aos do transtorno da personalidade antissocial, mas são reativos e contextuais. Indivíduos de alguns grupos socialmente oprimidos podem estar em maior risco de diagnóstico incorreto ou hiperdiagnóstico de transtorno da personalidade antissocial, porque são mais propensos a serem diagnosticados erroneamente com transtorno da conduta na adolescência, que é um requisito para o diagnóstico de transtorno da personalidade antissocial.
### Questões Diagnósticas Relativas ao Sexo e ao Gênero
O transtorno da personalidade antissocial é três vezes mais comum em homens do que em mulheres. As mulheres com transtorno da personalidade antissocial são mais propensas a terem vivenciado experiências adversas na infância e na vida adulta, como abuso sexual, em comparação aos homens. A apresentação clínica pode variar, com os homens apresentando mais frequentemente irritabilidade/agressão e desrespeito imprudente pela segurança dos outros em comparação com as mulheres. Transtornos por uso de substâncias comórbidos são mais comuns em homens, enquanto transtornos do humor e de ansiedade comórbidos são mais comuns em mulheres. Existem algumas preocupações
acerca da possibilidade desse transtorno ser subdiagnosticado em mulheres, especialmente pela ênfase em itens de agressividade na definição do transtorno da conduta.
### Diagnóstico Diferencial
O diagnóstico de transtorno da personalidade antissocial não é dado a indivíduos com idade inferior a 18 anos e somente é atribuído quando há história de alguns sintomas de transtorno da conduta antes dos 15 anos de idade. Para indivíduos com mais de 18 anos, um diagnóstico de transtorno da conduta somente é dado quando não são atendidos os critérios para transtorno da personalidade antissocial.
**Transtornos por uso de substância.** Quando o comportamento antissocial em um adulto está associado a um transtorno por uso de substância, o diagnóstico de transtorno da personalidade antissocial não é feito a não ser que os sinais desse transtorno também tenham estado presentes na infância e continuado até a vida adulta. Quando tanto o uso de substância quanto o comportamento antissocial começaram na infância e se mantiveram na vida adulta, ambos devem ser diagnosticados caso sejam satisfeitos os critérios para os dois, mesmo que alguns atos antissociais possam ser consequência do transtorno por uso de substância (p. ex., venda ilegal de drogas, roubos para obter dinheiro para drogas).
**Esquizofrenia e transtorno bipolar.** Comportamento antissocial que ocorre exclusivamente durante o curso de esquizofrenia ou transtorno bipolar não deve ser diagnosticado como transtorno da personalidade antissocial.
**Outros transtornos da personalidade.** Outros transtornos da personalidade podem ser confundidos com transtorno da personalidade antissocial pelo fato de apresentarem alguns aspectos em comum. Assim, é importante, então, distinguir esses transtornos com base nas diferenças em seus aspectos característicos. Entretanto, se um indivíduo apresenta características de personalidade que atendem a critérios para um ou mais transtornos da personalidade além do transtorno da personalidade antissocial, todos podem ser diagnosticados. Indivíduos com transtorno da personalidade antissocial e transtorno da personalidade narcisista compartilham uma tendência a determinação exagerada, desembaraço, superficialidade, exploração e falta de empatia. O transtorno da personalidade narcisista, porém, não inclui características de impulsividade, agressão e falsidade. Além disso, indivíduos com transtorno da personalidade antissocial podem não necessitar de admiração e inveja dos outros, e indivíduos com o transtorno da personalidade narcisista costumam não ter história de transtorno da conduta na infância ou comportamento criminoso na vida adulta. Indivíduos com transtorno da personalidade antissocial e transtorno da personalidade histriônica compartilham uma tendência a serem impulsivos, superficiais, incansáveis, sedutores e manipuladores, mas aqueles com transtorno da personalidade histriônica tendem a ser mais exagerados nas emoções e não costumam se envolver em comportamentos antissociais. Indivíduos com transtorno da personalidade histriônica e *borderline* manipulam para obter cuidados, ao passo que aqueles com transtorno da personalidade antissocial manipulam para obter lucro, poder ou alguma outra gratificação material. Indivíduos com transtorno da personalidade antissocial tendem a ser menos instáveis emocionalmente e mais agressivos do que aqueles com transtorno da
personalidade *borderline*. Embora comportamento antissocial possa estar presente em alguns indivíduos com transtorno da personalidade paranoide, ele não costuma ser motivado por desejo de ganho pessoal ou exploração dos outros como no transtorno da personalidade antissocial; o que os move é mais frequentemente um desejo de vingança.
**Comportamento criminoso não associado a um transtorno dapersonalidade.** O transtorno da personalidade antissocial deve ser distinguido do comportamento antissocial não devido a um transtorno mental, por exemplo, comportamento criminoso realizado para obter algum ganho e que não é acompanhado pelas características de personalidade que são parte desse transtorno. Nesses casos, a condição de comportamento antissocial do adulto pode ser codificada (ver “Outras Condições que Podem ser Foco da Atenção Clínica”).
### Comorbidade
Indivíduos com transtorno da personalidade antissocial podem também apresentar disforia, incluindo queixas de tensão, incapacidade de tolerar a monotonia e humor deprimido. Eles podem ter transtornos de ansiedade, transtornos do humor, transtornos por uso de substâncias, transtorno de sintomas somáticos e transtorno de jogo associados. Também apresentam com frequência aspectos de personalidade que atendem a critérios de outros transtornos da personalidade, em particular *borderline*, histriônica e narcisista. A probabilidade de desenvolvimento de transtorno da personalidade antissocial na idade adulta aumenta se o transtorno da conduta do indivíduo teve início na infância (antes dos 10 anos) e déficit de atenção/hiperatividade associado.
